증권신고서(투자계약증권)
3.9
(주)서울옥션블루
증 권 신 고 서
( 투 자 계 약 증 권 )
금융위원회 귀중
2024년
6
월
10
일
회       사       명 :
(주)서울옥션블루
대   표     이   사 :
이정봉
본  점  소  재  지 :
서울시 강남구 도산대로 317, 7층(신사동, 호림아트센터)
(전  화) 02-514-2505
(홈페이지) http://www.auctionblue.com
작  성  책  임  자 :
(직  책) 신고담당이사   (성  명) 박 용 희
(전  화) 02-514-2505
모집 또는 매출 증권의 종류 및 수 :
미술품투자계약증권 5,200 주
모집 또는 매출총액 :
520,000,000
원
증권신고서 및 투자설명서 열람장소
가. 증권신고서
전자문서 : 금융위(금감원) 전자공시시스템 →  http://dart.fss.or.kr
나. 투자설명서
전자문서 : 금융위(금감원) 전자공시시스템 →  http://dart.fss.or.kr
서면문서 : 서울시 강남구 도산대로 317, 7층(신사동, 호림아트센터)
【 투자결정시 유의사항 】
【 투자결정시 유의사항(투자계약증권) 】
1. 본 금융상품은 투자자가 자산에 대한
민법상 공동소유권
을 가지는 경우로서, 개별투자자가 아닌 공동사업자가 자산에 대한 보관ㆍ관리ㆍ매각ㆍ손익배분을 수행하는 형태 등으로 발행한 투자계약증권에 해당합니다.
2. 투자계약증권은 「상법」에 권리와 의무 등이 규정되어 있는 증권(예: 주식, 채권)과는 달리
투자자와 공동사업자간 개별 투자계약내용에 따라 그 권리와 위험이 상이해지는 비정형적 특징
이 있으므로, 첨부서류인 투자계약 관계서류 등을 반드시 참고하시기 바랍니다.
3. 투자계약증권은 다음과 같은
투자 위험
이 존재하므로 충분히 숙지하고 투자하시기 바랍니다.
① (기초자산 위험) 본 투자계약증권의 기초자산은
관련 시장수요 등에 따라 가치가 크게 변동
할 수 있고, 기초자산의
가치가 객관적으로 입증되지 않을 수
도 있습니다. 또한 기초자산의 특성에 따라
훼손, 도난, 위작 등의 위험
등이 존재하며, 기초자산
매각 곤란시 예상보다 보유기간이 크게 늘어나게 될 수 있습니다.
② (공동사업자 위험) 본 투자계약증권의 성과는 공동사업자의 전문성이나 사업활동에 크게 의존하고 있으며,
공동사업자 도산시 투자자의 지위가 취약
해질 수 있으므로, 공동사업자의 도산위험이 절연되고 있는지 여부 등을 확인하여야 합니다. ③ (공동사업구조 위험) 본 투자계약증권의 공동사업구조가 민법 등 소관법률에 의해 법적으로 인정되지 않거나, 공동사업에서 분쟁이 발생한 경우,
공동사업구조를 변경
해야 하거나,
공동사업이 중단
될 수 있습니다. ④ (규제 위험) 현재 투자계약증권은 자본시장법에 따른 정기보고서 등 발행후 공시 의무가 적용되지 않으며, 이해상충 방지 또는 불건전행위 방지 관련 영업행위 규제가 적용되지 않는 등 다른 증권(주식 등)과
법적인 보호체계에 차이
가 있습니다. 또한, 금융 관련 법규외에도 기초자산 등 투자계약내용과 관련한 별도의 법규가 있을 경우 해당 규제의 적용대상이 될 수 있으며, 관련 법규가 변경되는 경우, 규제 준수 등을 위해 투자계약증권 관련 업무절차 및 내용이 바뀔 수 있습니다. ⑤ (환금성 위험) 본 투자계약증권은 한국거래소가 운영하는
증권시장 또는 다른 활성화된 거래시장에서 유통되지 않습니다.
이에 따라 본 투자계약증권은 중도매각이 곤란할 가능성이 높으며, 만기까지 보유해야 할 가능성도 큽니다.
4. 회사는 공동사업의 목적이 투자계약증권이 아닌 다른 형태의 증권발행으로는 달성될 수 없다고 판단하였습니다. 이와 관련한 자세한 사항은 증권신고서 본문 및 첨부서류중 변호사의 법률검토 의견을 참고하여 주시기 바랍니다.
5. 본 투자계약증권은
예금자보호 대상이 아니므로
투자자는 유념하시기 바랍니다.
6. 본 투자계약증권은
높은 수준의 위험
을 수반하며
투자금 전체의 손실
이 발생할 수도 있습니다. 또한 투자계약증권의
비정형적 성격
및
비시장성
에 따라 기초자산의 처분전까지는 본 증권의 현금화 자체가 어려울 수도 있습니다. 이에 따라 회사는
일반투자자가 여유자산의 10%*를 초과
하여 본 투자계약증권 등 상장되지 않는 비시장성자산에 투자하시는 것은 자제하시길 당부드립니다.
* 미국ㆍ영국의 경우 일반투자자가 비상장증권 등을 투자하려는 경우, 투자자 순자산의 10% 이내에서만 가능
7. 회사는 아래와 같이 투자자 보호장치를 마련하였으며, 자세한 사항은 관련 증권신고서 본문을 참고해주시기 바랍니다.
① (사업구조 관련 증선위 제시요건 구비) 발행회사의 도산위험과 법적으로 절연 등 증선위가 제시한 투자자 보호장치* 구축
*「조각투자 시장의 규율을 지속적으로 확립해 나가겠습니다.(22.11.29 금융위원회 보도자료)」에 따른 증선위의 사업구조 재편 관련 요건
② (첨부서류 제출 강화) 외부감사보고서 등 투자계약증권 관련 공모 첨부서류를 강화하여 제출  ③ (발행후 공시 실시) 투자계약증권 발행후 투자계약증권 및 발행인 현황 관련 자체적인 정기ㆍ수시공시 체계 마련
8. 투자판단시
증권신고서
와
투자설명서
를 반드시 참고하시기 바랍니다.
9. 자본시장법 제120조제3항에 따라 본 증권신고서의 효력 발생은 증권신고서의 기재사항이 진실 또는 정확하다는 것을 인정하거나 정부에서 본 증권의 가치를 보증 또는 승인하는 효력을 가지는 것은 아님을 알려드립니다.
【 대표이사 등의 확인 】
확인서240610.jpg
확인서
요약정보
1. 핵심투자위험
하단의 핵심투자위험은 증권신고서 본문에 기재된 투자위험요소 중 중요한 항목만을 투자자의 이해도 제고를 위하여 간단ㆍ명료하게 요약한 것입니다. 자세한 투자위험요소는 "본문-제1부 모집 또는 매출에 관한 사항-Ⅲ. 투자위험요소"에 기재되어 있으니 참고하시기 바랍니다.
구 분
내 용
사업위험
가. 국내외 경기 변동에 따른 불확실성 증대 위험
국내외 경제는 부동산 및 건설경기 침체, 러시아ㆍ우크라이나 전쟁, 중동 분쟁, 중국 경기 불황 등 부정적인 영향을 미치는 요소가 존재하고 있는 상황입니다. 당사는 공동사업에 대한 투자계약을 투자자와의 사이에서 체결하고 이를 기초로 투자계약증권을 발행하여 주로 미술품인 기초자산을 취득하여 처분하는 공동사업을 수행하고 있습니다. 당사가 영위하는 공동사업 및 투자계약증권 발행에 관한 사업은 기초자산인 미술품을 취득하기 위한 물색, 투자계약 체결과 투자계약증권 발행을 통한 재원의 조달, 기초자산에 대한 관리를 거쳐 기초자산의 처분과 투자계약의 청산을 통하여 투자자금을 회수하고 투자자에게 수익을 분배하는 순환적 주기의 구조를 가지고 있습니다. 이에 따라 금리변동이나 경기변동이 기초자산인 미술품의 시가 하락을 유발하거나, 투자자 심리 위축, 기초자산 수요 침체에 따르는 회수 및 청산 가능성의 축소 등 당사가 영위하는 사업의 투자자금 조달부터 투자집행 및 회수까지 전 단계에 걸쳐 국내외 실물경제와 금융시장 변동의 영향을 받을 수 있으며, 국내외 경기둔화 또는 침체가 발생할 경우 당사의 영업활동과 수익성 및 당사 포트폴리오에 해당하는 기초자산의 시가 평가에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다. 투자자께서는 이점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
나. 경기침체에 따른 미술품 시장 축소 위험
투자계약증권의 기초자산인 미술품 시장은 경기의 영향을 받아 경기 침체기에 시장 감소세를 보이는 경향이 있습니다. 2022년 국내 미술시장이 1조원 규모로 성장하는 등 COVID-19 이후 미술품 시장의 회복 가능성을 보이기도 하였으나, 지난해 하반기부터 글로벌 인플레이션과 금리인상 여파로 미술시장의 침체가 다시 지속되고 있어 투자계약증권의 기초자산인 미술품 시장은 축소될 가능성이 존재합니다. 이는 미술품의 처분을 통한 청산과 투자 수익에 악영향을 미칠 수 있습니다. 따라서 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
다. 신규 경쟁업체 시장 진입 시 점유율 하락 위험
진입장벽에도 불구하고 다수의 미술품 기초 투자계약증권의 빈번한 발행으로 발행사 간 경쟁이 심화되는 경우, 수익성이 악화될 위험이 존재합니다. 이는 당사의 실적에도 영향을 미칠 가능성이 있으며 이는 당사의 영업에 부정적인 영향을 미칠 수 있으므로 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
라. 위작으로 인한 시장 신뢰도 감소 위험
최근 3년 이내 당사를 통해 공동구매되거나 프라이빗 세일된 미술품의 위작 시비로 인한 법률 분쟁은 확인되지 않았습니다. 그러나 미술품의 위작 가능성은 미술 시장이 지니고 있는 태생적 문제입니다. 정교한 위작 검증 시스템에도 불구하고 위작 거래가 발생할 경우, 미술 시장에 대한 참여도와 함께 미술 시장이 축소될 수 있는 가능성이 존재하며 이는 당사의 영업 환경에 악영향을 끼칠 수 있습니다. 따라서 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
마. 세법 변경에 따른 미술품 과세 강화 시 미술품 시장 축소 위험
투자계약증권에는 증권거래세가 부과되지 아니하며, 미술품의 거래에는 부가가치세가 부과되지 아니합니다. 한편, 현재까지 투자계약증권의 양도에 따른 투자소득세나 투자계약증권의 청산손익에 대한 투자소득세가 부과되고 있지 않은 상황이나, 2025년 1월 1일부터 적용 예정인 개정 「소득세법」을 통해 투자소득세가 부과될 가능성이 있습니다.현행 세법에 따르면 개당(점당 또는 조당) 양도가액이 6,000만원 이상인 미술품의 양도로 발생하는 소득은 원칙적으로 기타소득으로 분류되며, 다만, 양도일 현재 생존해 있는 국내 원작자의 작품은 과세대상에서 제외됩니다. 따라서 외국 작가의 작품이거나 양도 시점에 국내 원작자가 이미 사망한 경우에 양도 관련 세금이 발생합니다. 한편, 미술품 취득 및 보유 단계에서는 별도의 취득세나 재산세 등은 발생하지 않습니다.기초자산의 매각과 처분손익을 계산할 때, 미술품 1건의 양도로 인한 소득에 대하여 기타소득세가 과세되므로, 당사는 기초자산의 처분손익에 대하여 전체 투자자의 연명으로 신고한 후 각 소유권 비율에 따라 안분비례하여 기타소득세를 신고하고 납부하도록 원천징수의무를 수행할 계획입니다.위와 같은 현행 세법에 따른 과세 방식에도 불구하고, 향후 세법 개정을 통하여 미술품에 대한 과세가 강화될 가능성을 배제할 수 없으며, 이러한 경우 미술품 시장이 위축될 가능성이 있고, 이 경우 투자자의 수익에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다. 따라서 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
바. 당사 소투 플랫폼 해킹, 고객정보 유출 등 정보보안 관련 위험
당사는 회원가입 및 본인확인, 청약신청 등 투자를 위한 일련의 절차가 온라인 기반으로 이루어지는 소투 플랫폼{SOTWO 앱 및 홈페이지(https://sotwo.com), 이하 '소투 플랫폼'} 서비스를 제공하고 있습니다. 이
소
투 플랫폼 서비스는 2023년 2월에 정보보호관리체계(ISMS) 인증을 획득하여, 당사의 정보보호 및 개인정보보호 체계가 한국인터넷진흥원 및 기타 인증기관의 엄격한 기준에 부합함을 공식적으로 인정받았습니다. 이 인증은 당사가 정보 자산의 보호, 위험 평가 및 적절한 보안 조치의 취합과 실행을 체계적으로 관리하고 있음을 나타냅니다.
당사는 보안정책을 엄격한 규정 준수의 틀 안에서 수립하고, 전사적인 보안 사고 관리 프로세스를 통해 사고에 신속하게 대응할 수 있는 체계를 마련하였습니다. 또한, 보안 전문팀의24시간 모니터링 시스템과 정기적인 보안 감사, 취약점 분석을 통해 보안 수준을 지속적으로 향상시키고 있습니다. 그럼에도 불구하고, 당사의 소투 플랫폼 서비스가 정보 보안 환경의 본질적인 위험성을 감안할 때, 해킹과 같은 보안 위협으로부터 완전히 자유로울 수는 없으며, 정보 보안 위험이 부득이하게 발생할 경우 이는 당사의 평판과 사업에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
사. IT 시스템 결함으로 인한 소투 플랫폼 오류 발생 위험
당사는 소투 모바일 앱 서비스, 이하 '소투 앱'을 통해 투자계약증권의 청약 및 발행 업무 등을 진행하여, 이 과정에서 접속자 폭증 등으로 인해 일시적인 시스템 오류 및 지연이 발생할 수 있습니다. 이에 따라 투자계약증권의 청약 및 발행 과정 등에서 투자자의 재산적 피해 또는 당사의 평판과 사업에 부정적인 영향을 미칠 위험이 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
아. 공동사업관련 법률 위배 등 소송·분쟁이 제기될 가능성과 투자자에 미치는 위험
당사가 진행하는 공동사업 및 투자계약 체결, 투자계약증권의 발행은 관련 법령과 금융당국의 가이드라인과 같은 행정지도, 지침에 따른 규제 대상입니다. 따라서 관련 법령 제ㆍ개정 혹은 금융당국의 가이드라인이나 지침이 변경됨에 따라 당사의 사업 환경이 달라질 수 있습니다. 현재까지 이러한 사업 방식에 의하여 투자자에게 귀속되는 투자계약증권의 권리관계 및 사업구조와 관련하여 법무법인(유) 세종의 법률전문가의 법률검토와 자체적인 검토를 통해 적법하다고 판단하고 있으나, 법원이나 권위 있는 기관을 통해 적법 혹은 위법 여부를 판단받은 사례는 없습니다.당사가 진행하는 공동사업은 금융당국의 투자계약증권에 대한 증권신고서 수리, 정정 여부 등에 따라 영향을 받을 수 있으며, 향후 규제 강화 가능성, 법원의 판결 등으로 인해 공동사업의 법령 위반 가능성이나 관련 소송 및 분쟁 제기 가능성이 현실화될 가능성을 완전히 배제하기는 어렵습니다. 당사는 투자계약증권 발행에서 발생 가능한 법적 위험을 상시적으로 관리하고자 준법감시위원회를 마련하고, 법무법인(유) 세종과 정기 법률자문 계약을 체결하여 공동사업의 적법한 수행을 위해 조력을 받고 있습니다. 이와 같이 위험을 관리함에도 불구하고 공동사업 수익성에 부정적 영향을 미치거나, 공동사업이 중단될 가능성이 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
자. 공동사업의 운영 중 일부 투자자의 반대 의사표시, 공동사업의 탈퇴 및 기초자산 분할청구 위험
투자자들은 공동사업의 목적과 범위 내에서 투자계약을 통해 공동사업 운영자인 당사에게 공동사업 청산 또는 투자계약증권의 만기 시점까지 기초자산의 보관 및 관리 등에 대한 권한을 위임합니다. 기초자산 처분 권한은 기초자산 매각을 위한 매매 계약상, 매각대금이 모집총액의 100% 이상으로 약정되었을 것을 조건으로 위임하여 공유물인 기초자산의 분할금지 특약을 체결합니다. 단, 투자계약기간이 종료되었음에도 불구하고 기초자산이 처분되지 않았을 경우에는 투자계약서 제41조 제5항에 명시된 절차에 따라 기초자산을 처분하고 그 처분손익의 계산과 청산금을 분배하는 범위 내 위임이 계속됩니다. 이 경우 매각을 위한 매매계약상 매각대금이 모집총액의 100% 미만일지라도 포괄적 위임 동의에 따라 당사 재량으로 청산 절차를 진행하는 경우가 발생할 수 있습니다. 또한 공동사업에 관한 투자계약에서는 투자자들로 구성된 총회를 두고, 투자자 전원(공동사업 운영자 제외)의 찬성으로 공동사업 운영자에 대한 위임 계약을 해지할 수 있도록 하고 있습니다.
그럼에도 불구하고 기초자산 처분에 대한 일부 투자자의 반대 의사 표시, 공동사업 운영자에 대해 기초자산의 보관, 관리, 처분 관련 위임 계약 취소, 기초자산의 분할 청구 또는 공동사업의 탈퇴 요구 등으로 투자계약 및 공동사업자에 대한 위임 계약의 효력 또는 기초자산 분할 특약의 효력 등과 관련하여 소송, 분쟁 등이 발생할 수 있습니다. 이에 따라 공동사업에 부정적인 영향이 있을 수 있으므로 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
차. 공동사업구조 변경 또는 중단될 위험
당사는 금융당국의 가이드라인과 조건에 따라 사업구조재편의 완료를 보고하고, 그 보고된 사업구조에 따라 본 증권신고서를 제출합니다. 그러나 향후 공동사업의 운영 과정에서 금융당국의 가이드라인이 변경되거나 혹은 관련 법령 등의 변경으로 사업구조가 변경될 가능성이 있습니다. 본 증권신고서에 기재된 투자위험요소 이외의 사유로 공동사업의 구조가 변동 혹은 중단될 위험이 있으므로, 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
카. 공동사업과 유사한 국내 사례에서 나타난 위험
본 증권신고서 제출일 현재까지 국내에서는 미술품 투자계약증권 모집 이후 기초자산이 매각되어 정산 완료된 사례가 없는 것으로 파악됩니다.
이처럼 당사의 사업모델은 장기간에 걸 쳐 검증되지 아니하였
기 때문에 예측되지 않는 위험이 발생할 수 있으므로 투자자께서는 유의하시기 바랍니다.
타. 공유물 분할금지 특약의 한계로 인한 위험
투자자에 대한 회생절차 또는 파산절차 개시 등으로 인해 기초자산의 관리 및 처분에 제한이 발생하여 공동사업의 수행에 차질이 발생하거나 투자계약증권의 수익성에 부정적인 영향이 있을 수 있으므로, 투자자께서는 이러한 점을 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
회사위험
가. 재무안전성 관련 위험
당사의 재무안정성은 대체로 양호한 수준으로 판단되나 국내외 경기 침체 및
당사가 영위하는 사업 전망의 악화, 시장 둔화 등 예기치 못한 영업환경의 변화가 발생할 경우 당사의 수익성은 악화될 수 있으며, 이는 당사의 영업실적 및 재무상태에 부정적인 영향을 미칠 가능성이 존재합니다.
한편, 당사는 당사의 자회사 또는 관계회사의 신규사업 운영자금 용도로 자회사 또는 관계회사에 금전을 대여하였습니다. 당사가 대여한 금액이 계획대로 회수되지 않을 경우, 이는 당사의 유동비율에 영향을 미칠 수 있습니다.
또한 투자계약증권 특성상
선배정 및
청약 모집률이 50% 이상~100% 미만으로
모집증권 수에 미달되는 경우, 잔여증권 전부를 당사의 계산으로 취득하여 당사가 공동투자자로 참여하게 되는 바 당사의 재무상태가 악화되는 경우 공동사업에 부정적 영향이 발생할 수 있습니다. 투자자께서는 이 점을 유의하시기 바랍니다.
나. 기존 회원 이탈 시 공모 부진 위험
매출의 많은 부분을 차지하는 핵심 회원이 이탈하는 경우 미술품을 기초로 하는 투자계약증권의 공모에 대한 청약률 저조로 공모가 부진하여 매출 감소 위험이 있을 수 있습니다. 이는 당사의 매출 하락과 공동사업의 수익성에 부정적인 영향을 발생시킬 수 있으므로 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시길 바랍니다.
다. 기초자산인 미술품 적기 매입 및 적정가격 매입 곤란 등에 따른 위험
미술 시장의 침체 혹은 과열로 인하여 미술품의 급격한 가격 변동과 함께 작품의 감가 및 평가 실패 등의 위험이 상존할 수 있습니다. 미술품 시장의 축소로 미술품 공급이 줄어들 경우, 당사의 미술품 수급 능력 역시 감소할 위험이 있습니다. 한편으로 미술품 시장 과열로 인하여 경쟁 업체와의 수급 경쟁으로 인한 가격 변동이 발생할 수 있습니다. 이러한 변동으로 인해 발생할 수 있는 당사의 실패 위험은 공동사업 청산을 위한 미술품 매각처분 지연, 공모가 이하 매각 처분 가능성 등으로 당사의 평판 및 사업에 부정적인 영향을 줄 수 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
라. 기초자산 거래 및 증권 취득과 관련된 수익성과 유동성 위험
당사는 본 증권신고서를 통하여 모집하는 투자계약증권
전체 모집 수량의 10%를 선배정받아 취득하고,
청약율이 50% 이상 100% 미만으로 모집하고자 하는 증권 수에 미달되는 경우, 잔여증권 전부를 당사의 계산으로 취득합니다.
선배정 증권 및
잔여 증권을 취득하는 데 투자된 자금은 해당 투자계약증권 공동사업이 청산되기까지 활용이 제한되므로 이로 인하여 당사의 유동성이 악화될 수 있는 위험이 존재합니다. 한편, 고가의 미술품의 경우, 수요자가 한정되어 있는 시장으로, 청산이 지연되는 경우
공동사업에 투입된 당사 자금의 회수 지연이 발생할 수 있으며 이로 인해 당사의 자금 유동성이 악화될 수 있는 위험이 존재합니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
마. 핵심인력 유출에 따른 영업 축소위험
당사의 핵심 사업 영역은 미술품 기반 공동사업 투자계약의 설계 및 구현에 근간을 두고 있습니다. 사업 수행의 성공은 특화된 전문 역량에 크게 의존하고 있습니다. 당사는 전문 인재를 확보하고 육성하기 위한 체계적인 인사 관리 프로그램을 적극적으로 도입 및 활용하고 있습니다. 이러한 노력에도 불구하고, 핵심 인력의 이탈로 인한 인력 유출은 공동사업 운영에 대한 우려 요소로 고려되어야 합니다. 투자자께서는 투자 결정 시 이러한 측면을 유의하시어 투자 결정을 고려하시길 바랍니다.
바. 소송 관련 위험
공동사업을 영위함에 있어 당사가 직접 분쟁이나 소송의 당사자가 되거나 공동사업의 대상이 되는 기초자산에 관하여 분쟁이 발생하거나 소송이 제기될 수 있습니다. 당사는 법률전문가를 통해 관련 위험을 관리하고 있으나, 실제 소송이 제기되는 경우 경과에 따라 당사의 경영성과 및 재무상태, 공동사업의 성과에 영향이 있을 수 있음을 투자자께서는 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
사. 공동사업 운영자의 겸영으로 인한 위험
본 증권신고서 제출
일 현재 공동사업 운영자인 당사는 미술품 공동사업 운영에 필요한 업무와 미술품 매입 및 판매 등 미술품사업 관련 업무 외 다른 겸영업무를 영위하고 있지 않습니다.
당사는 미술품을 사전에 확보하거나 이를 처분하기 위해 자기 계산으로 미술품의 매매 또는 중개와 관련한 업무를 진행할 수 있습니다. 투자계약증권의 기초자산인 미술품을 선정하는 등 당사가 공동사업의 운영자로서 공동사업 관련 업무를 처리하는 경우, 당사는 투자계약에 따라 선관주의에 입각하여 투자자들의 이익을 최우선으로 고려하여 공동사업 관련 업무를 처리합니다. 이에, 당사는 당사가 영위하는 겸영업무로 인하여 공동사업에 부정적인 영향이 발생할 가능성은 적다고 판단하고 있습니다.
그럼에도 불구하고 향
후 당사의 현재 영위 사업 외 겸영업무를 영위하게 되는 경우, 겸영업무에서 파생된 위험이 공동사업에 부정적인 영향을 미치게 될 가능성을 전적으로 배제할 수는 없습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
아. 투자계약 감시ㆍ감독을 담당하는 외부 기관 부재로 인한 위험
당사는 공동사업 및 투자계약에 따른 의무를 적절하게 수행하기 위한 체계를 수립하고 내부통제에 만전을 기하고 있으나, 투자계약 자체의 이행을 상시 감시ㆍ감독하는 외부 기관은 존재하지 않습니다. 공동사업이 투자계약에 따라 제대로 운영되는지 여부에 관한 외부 감시나 감독 업무를 상시적으로 수행하는 견제장치는 존재하지 않는 바, 이로 인한 예상하지 못한 투자자 손해가 발생할 수 있으므로, 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
자. 공동사업자 선정에 관련된 위험
공동사업의 원활한 운영과 성공적인 청산을 위해 당사는 다른 공동사업 참여자를 선정할 수 있습니다. 당사는 공동사업 참여자 선정 시 대상자의 재무상황과 규모, 기초자산에 대한 전문성, 연혁과 기존 거래이력 등을 고려하고, 지급해야 하는 비용과 수수료가 제공받는 서비스의 질과 양, 다른 대상자에 대한 수수료율 등과 비교하여 적정한지 등을 고려할 계획입니다. 그러나 당사가 부적합한 공동사업 참여자를 선정하는 경우 공동사업의 수익률에 부정적인 영향을 미칠 수 있으므로 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
차. 공동사업 관련 분쟁 및 소송 위험
본 증권신고서 제출일 현재 계류 중인 소송사건이나 분쟁은 없는 상황입니다. 그럼에도 불구하고 당사가 공동사업을 영위함에 있어 분쟁이나 소송의 당사자가 되거나 공동사업의 대상이 되는 기초자산에 관하여 분쟁이 발생하거나 소송이 제기될 수 있으며, 그 소송 내역 및 금액 여부에 따라 당사의 경영성과, 재무상태, 공동사업의 성과에 영향이 있을 수 있음을 투자자께서는 유의하시기 바랍니다.
카. 공동사업자가 도산할 경우 투자자 위험
당사 서비스 중단에 대비한 독립적 제3자와의 청산 업무 관련 업무협약, 청산 업무 처리에 관한
규정의 마련, 동산인 기초자산을 보관하기 위한
공동사업 참여자
선정 등을 통하여 도산과 관련된 위험을 관리합니다. 도산 위험은 모든 사업자가 내재적으로 가지고 있는 위험으로 이러한 도산 위험이 현실화되는 경우 공동사업의 수익성이나 계속가능성에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
기타 투자위험
가. 투자계약증권 발행에 관한 위험
투자계약증권은 발행 후 공시 의무가 적용되지 않으며, 이해상충 방지 또는 불건전행위 방지 관련 영업행위 규제가 적용되지 않는 등 다른 증권(주식 등)과 법적인 보호체계에 차이가 있습니다. 또한, 금융 관련 법규 외에도 기초자산 등 투자계약내용과 관련한 별도의 법규가 있을 경우 해당 규제의 적용대상이 될 수 있으며, 관련 법규가 변경되는 경우, 규제 준수 등을 위해 투자계약증권 관련 업무절차 및 내용이 바뀔 수 있음을 유의해야 합니다. 투자자께서는 이점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
나. 투자계약증권의 환금성 관련 위험
증권신고서 제출일 현재 본 공모에서 모집하고자 하는 투자계약증권은 한국거래소가 개설하는 유가증권시장, 코스닥시장, 코넥스시장과 한국금융투자협회가 개설운영하는 장외거래시장 등에 상장되어 거래되지 않습니다. 또한, 투자자는 투자계약에서 정하는 양수도 방법을 통하여만 제3자에게 증권을 이전할 수 있습니다. 이처럼 활성 유통시장이 존재하지 않고 이전이 제한됨에 따라 투자자가 취득한 증권의 환금성이 저하되고, 증권의 가치 하락이 있을 수 있으니, 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
다. 투자자의 독자적 판단 요구
투자자께서는 상기 투자위험요소에 기재된 정보에만 의존하여 투자판단을 해서는 안됩니다. 본 증권신고서에 기재된 사항 이외의 투자위험 요소를 검토하시어 투자자 여러분의 독자적인 투자판단을 해야 함에 유의하시기 바랍니다.
라. 증권신고서 효력발생 의미, 증권신고서 및 투자설명서 내용의 변경 가능성
본 증권신고서에 대하여 정부가 본 증권신고서의 기재 사항이 진실 또는 정확하다는 것을 인정하거나 이 투자계약증권의 가치를 보증 또는 본 증권신고서를 승인한 것이 아니므로 본 공모에 의하여 모집되는 투자계약증권에 대한 투자책임은 전적으로 투자자에게 귀속됩니다. 또한 본 증권신고서의 수리 과정에서 증권신고서와 투자계약서 기재내용이 변경되거나 일정이 변경될 수 있습니다. 이처럼, 본 건 투자계약증권은 금융위원회 및 금융기관이 보증한 것이 아니며, 투자위험은 투자자에게 귀속되니 투자자께서는 이점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
마. 공모가 산정방식의 한계에 따른 위험
공모가격은 기초자산 취득금액에 발행인의 이익을 포함하는 발행제비용을 합산하여 발행하는 증권의 총
수로 나누어 산정하였습니다. 공모금액 중 기초자산의 취득금액은 약
90.08%
이며, 발행제비용은
9.92%
를 차지합니다. 발행인은 발행제비
용을 자신의 위험으로 지출하고 남은 부분을 발행인의 이익으로 삼으므로, 투자자께서 본 투자계약증권의 취득 이후 추가로 부담하시는 금원은 없습니다. 그럼에도 불구하고, 미술품인 기초자산의 취득금액은 기초자산의 정확한 가치를 보장하는 것은 아니고, 발행제비용 역시 절대적인 가치의 평가가 합산된 금액이 아니며 발행인의 이익이 과다하게 산정될 수 있는 가능성 등 그 정확성이 보장되지 아니합니다. 이처럼, 공모가 산정방식에 한계가 존재하므로 투자자께서는 이 점 유의하여 투자하시기 바랍니다.
바. 미래예측진술의 포함으로 인한 위험
본 증권신고서는 당사의 현재 시점(내지 별도 시점이 기재되어 있는 경우 해당 시점)의 예상을 담은 미래예측 진술을 포함하고 있으며, 미래예측 진술은 실제로는 상이한 결과를 초래할 수 있는 특정 요인 및 불확실성에 따라 달라질 수 있습니다. 이와 같은 전망 수치들은 시장의 추세 및 당사의 영업 환경, 공동사업의 운영 경과, 기초자산 또는 기초자산이 포함된 시장의 추세나 환경 등에 따라 변동될 수 있으며, 기타 불확실한 요인들을 고려하지 않은 수치입니다. 투자자께서는 본 증권신고서의 작성 시점을 기준으로 하고 있는 미래예측적 진술에 의존하지 않도록 유의하시기 바랍니다.
사. 일반청약자 배정방법에 따른 위험
금번 모집 대상 투자계약증권의 청약은 균등/비례 방식(50:50)으로 모집합니다
.
모집총액 중 10%는 당사에 선배정하며, 나머지 90%는 모두 일반투자자에게 배정합니다.
일반투자자에게는
당사의 균등/비례 배분 공식에 따라 증권을 배정합니다.
일반
청약자는 전체 청약 증권 수가 모집 증권 수를 초과하는 경우, 원하는 수량보다 적은 수량을 배정받거나 배정받지 못할 위험이 있으며, 예상한 배정증권 수보다 적은 증권이 배정될 수 있습니다. 투자자분들께서는 투자자명부 확정 전까지 청약수량과 실제 배정되는 증권의 수량이 달라질 수 있는 점에 대해 유의하시기 바랍니다.
아. 공모자금의 보관 방식과 사용내역 관련 위험
당사는 본 공모를 위한 청약기간 중 청약증거금을 당사의 고유자금 관리와 분리된 별도의 금융기관계좌를 통하여 보관하고, 금번 공모를 통하여 조달한 투자계약증권의 모집 금액을 기초자산 취득금에 충당하고 발행제비용으로 지출합니다. 이 때, 당사는 발행제비용 중 본 증권신고서 제출일까지 확정된 비용 항목들을 제외한 잔여 부분을 발행에 따라 당사에게 발생하는 이익으로 인식할 예정입니다. 이러한 공모자금의 보관 방식과 발행제비용에 지출하고 남은 금액을 당사의 이익으로 하는 공모 자금 사용과 관련하여 당사는 상당한 재량권을 보유하고 있으니 투자자께서는 이 점을 유의하시기 바랍니다.
자. 미술품매각에 대한 작가보상금과 관련된 위험
미술품은 2027년 7월 26일부터 「미술진흥법」에서 정하는 미술품 매각에 대한 작가보상금의 대상("재판매보상금")이 될 수 있습니다. 이러한 재판매보상금의 징수 가능성은 공동사업의 수익성에 영향을 미칠 수 있으니 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
차. 원금 미보장과 관련된 위험
본 공모에서 당사가 발행하는 투자계약증권은 『예금자보호법』에 의한 보호를 받지 않는 실적배당형 상품으로 투자원금의 손실이 발생할 수 있습니다. 당사는 약정 기간 동안 기초자산 매각을 위한 매매계약상 매각대금이 모집총액 100% 이상으로 약정된 경우에 한정하여 기초자산 처분에 대한 포괄적위임을 받는 등 원금에 영향주는 처분에 대해서는 제한적인 위임을 받으며, 청산시가가 모집액 총액의 108% 이상일 경우에만 청산에 대한 성과보수를 받는 등 공동사업 운영자의 선관주의 의무를 다하기 위해 노력할 예정입니다. 그러나, 공동투자 계약이 종료 되었음에도 기초자산이 처분되지 않았을 경우 공동사업 운영자는 투자계약서 제41조(청산 시기 및 기초자산 매각 가액)
제5항 각호에 따른
청산 절차를 진행합니다. 이로 인해 기초자산을 청산하여도 원
금이 보장되지 아니할 위험이 존재합니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
카. 기초자산의 개별 특성으로 인한 위험
본 증권신고서는 특정 작가 1인의 단일 미술품을 대상으로 기초자산을 취득ㆍ보관ㆍ관리ㆍ매각하는 공동사업에 대한 것으로, 생산자인 작가와 기초자산인 미술품의 개별 특성과 그에 대한 공급 및 수요에 따라 공동사업의 성패가 좌우될 수 있습니다. 따라서 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시길 바랍니다.
타. 기초자산 가치의 객관적 입증 가능 여부에 따르는 위험
당사는 본 증권과 관련한 공동사업의 성공적인 수행을 위하여 거래사례 등을 분석하고, 감정평가법인의 감정평가서를 첨부하며, 기초자산 취득금액과 확정되거나 예상되는 발행제비용 등을 본 증권신고서에 기재하고 있습니다. 그러나 미술품인 기초자산의 거래 사례 등에 대한 조사는 주로 국내 또는 국외의 미술품 경매회사에서 거래된 과거 사례를 기초로 기초자산인 미술품의 가치를 추정하였을 뿐이며, 동 미술품의 가격에 대한 보장 또는 명확한 작품의 가치를 제시해주는 것은 아닙니다. 본 공모로 모집하는 투자계약증권의 기초자산에 대하여 미술품 시장의 변동, 미술품의 급격한 가치 상승 또는 하락 등으로 기초자산 가치의 객관적 입증 실패 위험이 상존하고 있으며, 이와 같은 실패는 투자자가 기초자산의 취득가액 또는 처분가액의 적정성을 판단하는데 한계가 있을 수 있으며, 공동사업의 청산 결과에도 부정적인 영향을 줄 수 있습니다. 따라서 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시길 바랍니다.
파. 기초자산인 미술품 투자에 있어 내재적 위험
본 투자계약증권은 미술품에 관한 공동사업에 따른 것으로서, 미술품이 진품이 아닌 위작일 위험, 미술품을 보관하는 중 손상ㆍ분실ㆍ도난 등이 발생할 위험, 지식재산권과 관련된 위험 등 기초자산인 미술품과 관련한 내재적 위험이 존재합니다. 만약 미술품이 위작으로 밝혀질 경우, 당사는 투자자에게 원금을 반환하고, 위작의 판매자에게 구상권을 행사합니다. 미술품의 손상ㆍ분실ㆍ도난 등 위험에 대비하기 위하여, 당사는 보험에 가입하거나 기초자산인 미술품 보관 시 미술품에 관한 보험에 가입된 미술품 보관시설을 이용합니다. 공동사업과 관련하여 기초자산에 대한 작가의 지식재산권을 침해하지 않는 범위에서만 권리를 행사할 수 있으며, 타인의 지식재산권을 침해하는 행위는 제한 받을 수 있습니다. 당사가 수립하고 있는 위험 관리 방안에도 불구하고, 위에 서술한 미술품의 내재적 위험이 발생할 경우 당사 사업에 부정적인 영향을 미칠 수 있으니, 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자에 임하시기 바랍니다.
하. 기초자산의 처분 곤란 등으로 인한 장기보유 위험 및 투자계약증권 만기 연장 위험
기초자산인 미술품은 예술적 가치와 개별적 선호도, 경기의 변동이나 미술품 시장의 상황에 따라 시장 가치와 수요가 변경될 수 있습니다. 유사한 거래 사례에도 불구하고 특정한 미술품에 대하여 일정한 수요가 존재하지 아니 하고 소수의 수요자만이 존재하거나 수요자가 존재하지 아니할 가능성도 있습니다. 그에 따라 기초자산의 판매시기와 잠재적 가격을 본 증권신고서 제출시점에서 명확하게 예측할 수 없으며, 기초자산의 매각이 투자계약증권의 만기인 5년이 도래할 때까지 이루어지지 않아 투자계약증권을 장기 보유하게 되실 수 있습니다. 기초자산의 처분곤란으로 인하여 1회에 한하여 추가 5년을 기한으로 하는 투자계약증권의 만기 연장이 있을 수 있으니 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
거. 이해상충 발생 위험
본 공모에 의하여 모집 또는 매출되는 투자계약증권은 기초자산에 대하여 당사가 공동사업운영자로서 다른 공동사업 참여자들을 선정하고, 투자자들에게 기초자산의 매각 시 처분손익을 배분하는 공동사업에 관한 것으로 공동사업자(공동사업 운영자 및 공동사업 참여자)와 투자자 사이에서, 또는 투자자와 투자자 사이에서 이해상충 발생 가능성이 있습니다.
또한, 당사와 특수관계인간 거래는 관련 법령을 준수하여 적법한 절차를 거쳐 이
루어지며, 거래 가격 및 조건은 제3자와의 거래조건을 고려했을 때 합리적인 조건으로 이루어집니다.
당사는 이러한 이해상충 발생 및 특수관계자와의 거래 관련 위험을 관리하고자 이해관계자와의 거래에 관한 규정, 준법감시위원회 운영 규정, 민원 및 분쟁처리절차 등을 제정하
고, 관련 내규에 따라 분기말 후 15영업일 이내에 이사회에 기초자산의 매입과 직접적으로 관련된 이해관계자와의 거래 내역을 보고하고 그 공정성을 검토하도록 하는 등
내부통제를 위한 수단을 두고 있습니다. 그럼에도 불구하고
당사의 내부통제시스템이 모든 이해상충 발생 및 특수관계자와의 거래 관련 위험을 완벽하게 방지할 수 없습니다. 따라서, 금번 공모를 진행하는 과정 및 공동사업의 수행과 기초자산의 취득, 보관, 처분 과정에서 당사의 증권 보유로 인하여 투자자와의 사이에서 당사가 미처 예상치 못한 이해상충 발생 가능성이 존재하므로 투자자께서는 이 점 유의하시기 바랍니다.
너. 투자위험요소 기재내용 이외 위험요소 존재 위험
본 투자계약증권과 관련한 당사와 투자자간의 투자계약은 상기에 기술된 투자위험요소 외에도 전반적으로 불안정한 경제 상황 등에 의하여 직접적으로 또는 간접적으로 영향을 받을 수 있습니다. 특히 글로벌 경제상황의 불안은 당사의 사업, 재정 상태 및 운영 결과, 공동사업의 수행, 기초자산의 처분 등에 부정적인 영향을 줄 수 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하여 주시기 바랍니다.
2. 모집 또는 매출에 관한 일반사항
회차 :
2
(단위 : 원, 주)
증권 기본정보
증권명칭
증권수량
액면가액
모집(매출)가액
모집(매출)총액
모집(매출)방법
제2호서울옥션블루
투자계약증권
(STW-YHK192801-2406-0001)
5,200
100,000
100,000
520,000,000
일반공모
공동사업구조
권리구조
수익구조
중도환매 방법
소유권(공유)
매각
없음
공동사업자
공동사업자명
사업 내용
회사와의 관계
공동사업 관련 경력
㈜서울옥션블루
(공동사업 운영자)
미술품 취득, 중개, 관리(보관), 매각, 손익배분, 정보제공
본인
20
16
년
2
월 ~ 현재
(8년
4
개월)
㈜서울옥션
(공동사업 참여자)
미술품 보관, 미술품 판매, 미술품 중개
관계사
1998년 12월 ~ 현재(25년
6
개월)
기초자산
기본정보
매입처ㆍ매입방식
매입가액
가치산정근거
처분방식
① 작가: 윤형근
② 작품명: 무제
③ 제작시기:1991년
④ 재질:Oil on linen
⑤ 작품크기: 130cm(세로)
×162.5cm(가로)(캔버스100호)
매입처: 개인위탁자
매입방식:선매입
468,410,000
공동사업자는 내부 감정평가(①)에 따른 가격을 기준으로 기초자산을 매입하였으며 본 증권의 발행에 앞서 외부평가기관의 평가의견(②)을 참고로 가치를 산정하 였음
① 내부감정평가 : 유사 거래사례 비교 방식을 통한 적정가격산출
② 외부평가기관의 평가의견서:
제
일 감정평가법인, 한국미술시가감정협회
① 기초자산 매각을 위한 매매계약 상 매각대금이 모집총액 100% 이상으로 약정된 경우 : 투자계약 제8조 제5항에 따른 조건부 처분권한 포괄위임에 근거하여 발행인 재량에 따라 처분
② 투자계약증권 만기 후 또는 갱신기간 만료 시: 투자계약 제8조 제5항에 따른 조건부 처분권한 포괄위임에 근거하여 발행인 재량에 따라 처분
③ 위①과 ② 외의 경우: 공유지분권자 전원 동의를 거쳐 처분
(단위 : 건, USD)
기초자산 관련 시장
시장명
운영주체
거래량
거래규모
글로벌 미술시장
국내외 화랑, 아트페어, 경매사 등
39,400,000
65,000,000,000
출처 : The Art Basel & UBS
투자자 보호장치
소유권 입증수단 및 보관위치 확인방법(또는 공동사업자와의 도산절연 장치)
투자자 피해보상 체계 등
- 소유권입증 : 투자자명부 사서인증 및 소투 플랫폼(SOTWO 앱 및 웹) 공시
- 미술품 보관위치 : 소투 플랫폼(SOTWO 앱 및 웹) 공시
- 도산절연
* 청약금(청약증거금) : 고유자산과 구분된 별도 계좌(신한투자증권, KB증권)
* 미술품 : 미술품 보관위탁계약
(㈜서울옥션 장흥아트 스토리지)
- 기타 사항 : 변경사항 공시
① 투자자보호기금 조성(작품가액의 5%, 별도의 분리된 금융기관신탁계좌)(신한투자증권)
② 미술품 보험(보관회사, ㈜서울옥션)
③ 청산대리인지정(법무법인(유) 세종)
수수료에 관한 사항
투자자가 부담하는총 수수료
공동사업자간 수수료
기타 수수료
1. 공모수수료: - 없음2. 처분시(공제): - 성과보수:모집총액의 108%를 초과하는 부분에 대한 20% (VAT 별도), 매각차액이 8% 이하일 경우 성과보수 없음
없음
① 발행분담금 : 468,000원
② 자문수수료(감정평가, 법률검토의견서, 외부평가기관의 평가보수): 21,934,000원(VAT 포함)
③ 예비비 : 23,988,000원(공동사업의 운영을 위한 기초자산의 운송, 전시, 분쟁해결, 계좌관리수수료, 기타 비용 등을 위한 유보)
④ 발행인 매매차익 : 5,200,000원
인수(주선) 여부
상장을 위한 공모여부
모집공모
아니오
해당없음
해당없음
인수(주선)인
증권의종류
인수수량
인수금액
인수대가
인수방법
-
-
-
-
-
-
-
청약기일
납입기일
청약공고일
배정공고일
배정기준일
2024년 07월 08일 ~ 2024년 07월 15일
2024년 07월 17일
2024년 07월 08일
2024년 07월 17일
-
(단위 : 원)
자금의 사용목적
구   분
금   액
기초자산 선매입 비용
468,410,000
발행제비용
51,590,000
매출인에 관한 사항
보유자
회사와의관계
매출전보유증권수
매출증권수
매출후보유증권수
-
-
-
-
-
【주요사항보고서】
-
【기 타】
① 발행인은 기초자산인 미술품에 대하여 본 공모로 인하여 모집되는 금액과 무관하게 매매대금 전액을 지급하고 그 소유권을 이미 취득하였습니다. 그에 따라 발행인은 본 공모로 모집되는 금액이 모집예정금액에 미달하는 경우 발행인이 본 공모로 발행되는 잔여증권을 전부 취득하는 방식으로 기초자산의 잔여 공유지분을 취득할 예정입니다. 단, 투자자명부 확정일에 공모총액이 50%에 미달할 경우, 해당 기초 자산에 대한 공모를 취소합니다.
② 투자자는 공동사업과 관련하여 상기 "투자자가 부담하는 총 수수료"에 기재된 수수료만을 부담합니다.
【
Q&A 】
[일반사항 관련]
Q. 투자하면 투자대상 및 발행회사에 대해 어떤 권리를 받게 되나요?
A. 본 투자계약증권을 취득하시는 투자자는 기초자산인 미술품을 취득하고 보관한 후 종국적으로 매각하여, 그 매각에 따르는 처분손익을 분배하는 공동사업에 참여하시게 됩니다. 투자자는 다른 투자자 또는 당사와의 관계에서 기초자산에 대한 공유관계를 형성하게 되며, 기초자산인 미술품에 대한 공유지분권을 취득하게 됩니다.
투자계약증권 취득 절차
그림5.jpg
출처: 금융감독원 제공
당사는 공동사업의 운영자가 되며, 공동사업을 선관주의에 기반하여 운영할 의무를 부담합니다. 당사는 투자자에게 필요한 정보를 공시하고, 공동사업에 필요한 공동사업 참여자를 본 증권신고서에 기재한 기준에 부합하게 선정합니다.
Q. 채권적 청구권은 무엇인가요?
A. 소유권이나 다른 제한물권을 가지는 자에게 인정되는 대세적인 권리인 물권적 청구권과 반대되는 의미로 사용됩니다. 법률행위(계약)를 통해 인정되는 것으로 물권적 청구권과 달리 계약상대방에 대한 상대적 효력만 있습니다.
본 투자계약증권에서 투자자가 공동사업 운영자인 당사가 수행하는 공동사업의 결과에 따른 손익을 귀속받는 계약상의 권리는 채권적 청구권이며, 구체적으로 공동사업의 청산이 있는 경우 투자자는 공동사업 운영자인 당사에 그 청산금의 배분청구권을 갖습니다.
Q. 투자계약증권은 법적규율에서 주식과 어떤 차이가 있나요?
A. 당사는 본 증권신고서를 통하여,「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」제4조 제6항에 의한 "투자계약증권"을 모집할 계획입니다.
투자계약증권은 특정 투자자가 그 투자자와 타인간의 공동사업에 금전 등을 투자하고 주로 타인이 수행한 공동사업의 결과에 따른 손익을 귀속받는 계약상의 권리가 표시된 것을 말합니다.
주식은 상법상 주식회사가 발행하는 것으로 주주가 보유하는 지분을 나타내는 단위입니다. 이와 달리 투자계약증권은 그 발행회사(당사)가 공동사업 운영자로서 운영하는 공동사업에 관한 권리의무를 표시한 것입니다.
다만, 투자자의 용어 사용에 있어 편의를 위하여, 본 증권신고서에서는 1단위의 증권을 '주'로 표시 합니다. 이 때의 '주' 또는 '주수'는 출자 관계에 있어 '좌' 나 '좌수'와 동일한 의미입니다. 또한, 소투 플랫폼 및 이외 홍보자료 등에서 1'주’는 1'조각’으로 명시됩니다.
Q. 청약은 선착순인가요? 어떤 방식으로 청약을 하게 되나요?
A. 금번 모집 대상 투자계약증권은
공동사업 운영자에게 배정하는 10%(520주)를 제외한 나머지 일반투자자 배정 물량 전체(4,680주)에 대해
선착순 청약방식이 아닌 '일괄청약방식'에 의한 균등비례방식으로 모집합니다. '일괄청약방식'은 일반청약자가 균등방식배정과 비례방식배정을 선택하게 하지 않고, 양 방식의 청약을 일괄하여 받는 것으로, 일반청약자가 배정을 받고자 하는 수량을 청약하면 자동으로 균등방식과 비례방식 배정의 청약자로 인정됩니다.
균등비례방식은
공동사업 운영자에게 배정하는 10%(520주)를 제외한 나머지
일반청약자에게 배정하는 전체수량(일반공모 금액의
90%
)의 50%를 최대한 많은 일반청약자에게 배정기회를 부여하는 균등방식과, 나머지 50%는 청약수량에 비례하여 배정하는 비례방식으
로 배정합니다.
청약 참여자 수가 균등방식 배정 수량을 초과하여 추첨이 필요할 경우, 청약 신청자 중 비례방식 배정 50% 수량 기준으로 청약 신청 수량에 따라 계산된 배분 수량이 적은 순으로 추첨하여 배정하고, 동일한 배정 수량의 인원이 추첨수량 보다 많을 경우 무작위 추첨을 진행합니다. 이에 따라, 균등배정으로 1주도 배정받지 못하는 경우가 발생할 수 있습니다.청약 참여자수가 균등방식 배정 수량에 미달할 경우, 균등방식 배정 수량을 청약자 수로 나눈 수량을 투자자 1인당 균등 배분 수량으로 하여 배분합니다. 단, 1인당 균등 배분 수량이 신청 수량을 초과하는 경우는 신청 수량까지만 배분합니다. 균등방식 배정 이후 잔여 수량은 비례방식 배정 수량에 합산되며, 균등방식 배정 수량을 제외한 잔여 수량은 청약수량에 비례하여 배정을 하게 됩니다. 따라서, 균등비례방식 배정으로 인한 청약증거금 추가 납입 절차 등은 없습니다. 또한, 일반청약자에 대한 배정결과 발생하는 1주 미만의 단수주는 원칙적으로 소수점 절사하며, 그 결과 발생하는 잔여주는 회사가 자기계산으로 인수하거나 추첨을 통하여 재배정합니다.
또한, 일반청약자에 대한 배정결과 발생하는 1주 미만의 단수주는 원칙적으로 소수점 절사하며, 그 결과 발생하는 잔여주는 회사가 자기계산으로 인수하거나 추첨을 통하여 재배정합니다.
투자자는 청약마감일까지 청약을 취소할 수 있습니다. 투자자명부 확정일에 공모총액이 50%에 미달할 경우, 해당 기초 자산에 대한 공모를 취소합니다. 그 외, 공모총액에 미달하는 청약수량이 있는 경우, 당사가 해당 수량의 증권을 인수합니다.
[청약 배정 방식]
청약방식.jpg
Q. 투자와 관련한 최소 또는 최대 금액이 있나요?
A. 투자계약증권의 1주당 액면가는 100,000원으로, 투자자 1인당 최소 청약금액 및 투자금액은 100,000원입니다. 당사는 일괄청약방식에 의한 균등비례방식으로 모집하며, 1인당 최대 청약한도는
3
0,000,000원입니다. 단, 경쟁률에 따라 균등비례방식 배정 절차에 따라 일반청약자의 희망청약 신청 수량 대비 낮게 배정될 가능성이 있습니다.
Q. 어떤 투자자는 투자를 피해야 하나요?
A. 미술품을 기초자산으로 하는 투자계약증권에 대한 투자는 투자기간이 최대 10년이며, 기초자산 처분 시 까지 중도환매가 불가능하고, 별도의 증권을 거래할 수 있는 유통시장이 존재하지 않는 등의 특징이 있으므로 단기투자를 목적으로 하는 투자자는 투자계약증권에 대한 투자를 피해야 합니다.
당사는 본 증권신고서에 따라 모집되는 투자계약증권에서 미성년자, 기관투자자,
법인
의 청약을 받지 아니합니다. 또한, 당사 소투 앱을 통하여 당사에 투자자 회원으로 가입한 후, 청약증거금 및 청약관리를 위한 계약을 맺은 신한투자증권, KB 증권에서 청약가능한 계좌를 개설한 경우에 한하여 청약을 받습니다.
투자계약증권이 금융투자상품 위험도 분류기준에 따라 분류된 사례는 확인되지 않았으나, 당사는 본 증권신고서에 따라 모집되는 투자계약증권이 1등급 초고위험 상품으로 분류될 가능성이 많다고 보고 있으며, 그에 따라 다른 금융투자상품 중 1등급 초고위험 상품에 대한 투자가 가능하다고 판단되시는 투자자분들에게만 투자가 적합하다고 할 수 있습니다. 투자성향이 공격투자형이 아니시거나, 2등급 내지 5등급 금융투자상품을 선택하며 안전성을 중요하게 여기시는 투자자의 경우에는 청약이 적절하지 아니할 수 있습니다.
이에 따라 당사는 투자적합성 테스트를 진행하며, 모든 항목에 대해 정답을 기록하여 테스트를 통과한 투자자에 한해서 청약 자격을 부여합니다.
또한, 해외의 투자계약증권 사례에서는 일정한 경우 순자산 또는 연소득의 10% 이내에서만 비상장 증권에 투자할 수 있도록 제한을 두고 있습니다. 당사 역시 자본시장법 제9조에서 정하는 전문투자자 아닌 일반투자자께는 이러한 해외 사례 및 투자성향을 유념하시고, 순자산 또는 연소득의 10%가 넘는 금액을 비상장인 본 투자계약증권에 투자하시는 것은 적합하지 않으시다는 점을 본 증권신고서에 기재하고 있습니다.
Q. 투자계약증권의 양수도는 어떠한 절차를 거쳐야 하나요?
A. 금번 모집되는 투자계약증권의 양수도를 위한 활성 유통시장은 존재하지 아니하여 투자자는 개별적으로 양도인이나 양수인을 찾아서 양수도를 하여야 합니다. 투자계약증권의 양수도 절차와 관련하여 당사에서는 투자자명부 확정 이후 「민법」의 지명채권 양도 방식에 따라 증권을 양수도할 수 있는 수단을 제공하고 있으며, 양도인 또는 양수인이 사서인증을 받은 양수도계약서 등 원인서류와 양도통지서 등을 당사에 제출하여 당사가 양도통지를 승인한 후에 당사가 투자자명부상 양수도 처리를 합니다.
그에 따라, 제한된 방식으로의 증권 양수도나 기타 환금성 관련 위험이 있을 수 있으므로 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
Q. 청약
을 위해
기초자산의 실물을 보고 청약 판단을 할 수 있나요?
A. 금번 청약 시 당사는 투자자에게
서울옥션 강남센터 1층에서 별도의 예약없이
기초자산을 관람할 수 있는 기회를 제공합니다. 관람 기간, 장소 및 방법은 아래와 같습니다.
구분
내용
관람 기간
2024년 7월 8일~ 2024년 7월 15일 (오전10시~ 오후7시)
관람 장소
서울특별시 강남구
언주로 864 서울옥션 강남센터 1층
관람 방법
청약 기간 동안은 별도의 예약 신청 없이 기초자산을 관람 할 수 있습니다. 작품 설명 요청 시
미술품 전문인력이 청약작품에 대한 작품설명 및 Q&A를 진행
합니다. 미술품 관람을 위한 주차는 지원되지 않으니 대중교통을 이용해 주시기 바랍니다.
Q. 청약 종료 후 투자자는 기초자산을 관람할 수 있나요?
배정 공고 후 관람 희망자(투자자 및 투자자가 아닌 관람 희망자 포함)는 기초자산 매각 전 보관기간 동안 SOTWO 홈페이지(https://sotwo.com) 고객지원 메뉴 내 FAQ 작품 관람 신청 링크에서 신청가능 일자를 확인 후 사전 예약을 통해 기초자산을 관람할 수 있습니다. 관람 신청 가능일은 배정공고일 이후 짝수 월 3번째 금요일이며, 해당일이 휴일인 경우 전 영업일에 진행됩니다. 단, 기초자산의 관리, 보존, 변경, 처분 등 불가피한 상황 발생 시 신청가능 일정이 변경될 수 있습니다. 당사 담당자의 관람일정 확정 및 상세 절차 안내 후 신청자는 서울옥션 장흥아트 스토리지(경기도 양주시 장흥면 일영리, 상세 위치는 관람일정 확정 후 개별안내 예정)에 방문하여 담당자 동행 하에 관람 가능하며, 세부 관람 절차는 아래와 같습니다.
화면 캡처 2023-12-15 140053.jpg
Q. 투자자가 투자자총회를 통해 기초자산의 보관 장소를 변경할 수 있나요?
A. 투자자는 투자계약서 제39조(투자자총회의 결의방법) 제1항에 따라 투자자총회를 통해 모집된 증권 과반수의 찬성으로 기초자산의 보관 장소를 변경하거나, 이에 필요한 계약의 체결 여부를 결정하는 등 기초자산의 보관 관리와 관련하여 투자자로서의 권한을 행사할 수 있습니다.
[투자대상 자산매입 관련]
Q. 회사는 투자대상(예: 미술품)을 어떻게 취득하나요?
A.
당사는 투자계약증권의 기초자산인 미술품을 국내 및 해외의 화랑
, 경매사
, 컬렉터
, 아트페어 등을 통하여 통상 매입합니다
. 미술품의 획득시에 미술품 경매회사
(국내는 서울옥션과 케이옥션 외
9개사
, 해외는 크리스티
(Christie's)사
, 소더비
(Sotheby's)사
, 필립스
(Phillips)사 등
)의 기록을 검토하고
, 개별 미술품의 진위 여부
, 유통 경로
, 미술품 획득에 필요한 총 비용
(미술품 가격
, 운송료
, 보험료
, 컨디션 리포트
(Condition Report)작성 가격 등
)을 확인하여 투자대상인 미술품을 선정합니다
.
또한 당사는 거래상대방의 제반상황
, 규모
, 투자대상에 대한 전문성을 검토하여
, 미술품의 진위에 대한 충분한 보증을 제공받을 수 있는지 여부와 거래 상대방과의 거래로부터 미술품의 유통에 있어 장애가 되지 않는 보증서와 진위를 확인할 수 있는 서류를 제공받을 수 있는지를 고려합니다
. 거래상대방에 대한 고려요소가 충분하지 않은 경우
, 그러한 사항들을 제공받을 수 있는 미술품 경매사
, 화랑을 중개인으로 삼습니다
.
당사는 본 증권신고서의 기초자산을 국내 개인 소장자로부터 매입했습니다
. 개인 매입은 경매와 동일하게 미술시장 내 소비자와 소비자 간 거래가 이뤄지는
2차 시장의 일반적인 형태에 속합니다
. 기존 소장자와 구매 희망자 간 거래는 공개 경매 내 입찰 방식 대신 소장자와 구매 희망자가 합의한 가격에 거래된다는 특성이 있습니다
. 경매에 수반되는 소요 기간 단축과 높은 경매 수수료
(통상
15~27%)가 부과되지 않는다는 장점이 있으나 비공개 구매 방식으로 인해 작품의 시세를 모르는 경우 높은 가격에 작품을 구매할 수 있다는 점에 대한 유의가 필요합니다
. 기초자산은 이전
2021년
6월
22일 진행된 서울옥션의 라이브 경매
'제
161회 미술품 경매
' 에 출품번호
(Lot.번호
) 78번으로 등록 및 거래되었던 이력이 있어 이전 소장자로부터 작품의 진위를 보증하는 서울옥션 보증서를 제공받았습니다
.
Q. 투자계약증권의 가격은 어떻게 결정하나요?
A. 당사 내부 평가와 외부 전문기관의 검증을 거쳐서 산정한 가격으로서
, 기초자산 취득가격에 발행인 매매차익
, 발행분담금
, 외부 자문 수수료
, 보험료
, 투자자 예치금 위탁관리 수수료
, 예비비
(프리뷰 전시
, 매각활동 시 운반료 및 기초자산의 분쟁해결 또는 우발적 상황에 대한 기타비용
) 등이 포함된 발행제비용을 합한 금액을 공모총액으로 삼아
, 이를 발행하는 증권총수로 나눈 금액을 주당 공모가액으로 합니다
.
당사의 미술품 가치평가는 「
II.증권의 주요 권리내용
9. 기초자산 취득에 관한사항」에 기재된 바와 같이 기초자산과 동일 작가의 유사 작품 최근가격
, 해당 작품의 최근 경매가격
, 작품매입가격
, 작품 사이즈
(호수
) 등을 종합적으로 고려하여 데이터 기반으로 이루어지고 있습니다
. 또한
, 당사의 미술품 전문인력들과 분석 결과에 영향을 주는 기초 데이터 및 분석방법에 대한 적합성을 검토하고
, 다시 외부평가기관인 제일감정평가법인과 한국미술시가감정협회로부터 해당 미술품에 대한 감정평가를 받아 기초자산 가치평가의 적정성을 판단하여
, 투자계약증권의 최종 가격을 확정합니다
.
Q. 투자대상자산에 대한 평가는 믿을 만한가요?
A. 당사는 투자계약증권의 기초가 되는 미술품에 대하여 자체적으로 미술품 매입 및 처분 전문인력에 의하여 과거 미술품 경매에서의 거래 사례 바탕으로 정량적, 정성적 평가를 진행하여 해당 미술품의 적정추정가 범위를 도출합니다. 또한
제일
감정평가법인
과 한국미술시가감정협회로부터 해당 미술품에 대한 미술품의 가격을 측정하고, 해당 기관의 감정평가서와 내부 평가 내용을 종합 고려하여 최종 공모가격의 적정성을 판단 및 결정합니다. 공동사업 담당인력에 관한 사항은 「제1부 VI. 3-5. 공동사업자 담당인력」를 참조하시기 바랍니다.
다만, 미술품은 "작가의 순수한 창작활동을 통하여 완성한 것"으로서 이러한 미술품은 그 자체로 유일한 것이고, 개인적 선호 또는 수요와 공급이 불일치하는 등의 사유로 외부평가에 의한 경제적 가치가 해당 미술품의 현재 또는 미래 시점에서의 정확한 가치를 표시한다고 단정하기 어려울 수 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
Q. 투자대상자산의 외부평가 가격이나, 시가는 어떤 요인에 따라 변동될 수 있나요?
A. 투자계약증권의 기초자산인 미술품의 외부평가 가격이나 시가는 미술품 시장의 변화, 미술품 자체의 내재적 위험, 국내외 경기, 환율, 금리, 통화정책, 세금정책, 문화정책, 소득수준, 미술품의 보관 과정에서 손상이나 훼손, 예술 창작품으로서 미술품이 가지는 특성으로 인한 선호도 차이 또는 수요와 공급의 불일치, 해당 미술품 작가의 국내외 인지도 등에 영향을 받을 수 있습니다.
당사의 경우 시장(낙찰률, 낙찰총액, 낙찰작수), 작가(거래량, 거래가, 작가 거래가 랭킹), 작품(제작년도, 사이즈/호수, 재료, 미술관 소장 이력, 등), 유사 작품 경매이력(경매일자, 경매사, 낙찰가, 추정가, 판매가 등) 등의 정량적인 요인과 작품성/화풍/시장 선호도/미술사적 가치/작품 상태 등의 정성적인 요인을 종합적으로 판단하여 최종 가격을 결정합니다.
Q. 투자대상자산이 거래되는 시장의 가격정보는 어디에서 조회할 수 있나요?
A. 투자대상 자산인 미술품이 거래되는 시장의 가격정보는 미술품이 동일한 작가, 재질, 주제 등을 기초로 하여 유사한 거래 사례를 공개된 미술품 경매회사의 거래기록 및 기타 미술품 거래 사례에 대한 정보를 제공하는 국내 또는 국외 DB서비스 업체 등을 사용하여 조회할 수 있습니다. 국내에서는 서울옥션과 케이옥션이 그 회원 등에 대하여 최근 미술품 경매 결과 등을 제공하며, 그 외에 미술품 가격 정보 등을 제공하는 서비스 등이 생겨나고 있습니다. 해외에서는 Artnet이나 Artprice 등이 있고, 크리스티, 소더비, 필립스 경매사가 최근 미술품 경매기록을 전부 또는 일부 제공합니다.
[수익/비용 관련]
Q. 투자계약증권의 수익창출방법은 어떻게 되나요?
A. 본 공모로 모집되는 투자계약증권은 기초자산인 미술품의 매각으로부터 발생하는 매각차익을 통하여 수익을 창출합니다. 이때, 미술품의 최종 매각 가격에서 매각과 관련된 비용, 제세공과금 및 당사의 성과보수(청산시가가 모집총액의 108%를 초과하는 부분에 대한 20%, VAT 별도)를 공제하고 난 부분이 투자자의 이익으로 귀속됩니다.
Q. 투자대상자산의 판매여부와 시기는 누가, 어떻게 결정하나요?
A. 투자자는 본 증권신고서로 모집되는 투자계약증권에 대한 청약 시, 투자계약을 함께 체결하게 됩니다. 당사는 청약 시 투자계약서를 통하여 투자자로부터 투자자산의 위탁/매각에 대한 사전동의를 받고 있으며 해당 자산의 보관/매각에 대한 권한 및 대리권을 투자자로부터 조건부로 포괄 위임받아 조건 성취 시 당사의 재량에 따라 기초자산의 매각을 진행합니다. 또한 당사는 공유물 분할금지 특약 및 투자계약에 대한 갱신 권한을 포괄 위임 받습니다. 당사는 투자자로부터 조건부 위임 된 권한을 바탕으로 하여, 선관주의 의무를 준수하며 기초자산의 판매여부와 시기를 결정하고, 매각 후 그 내용을 투자자에게 공시하여 제공합니다. 투자자산을 매각하는 과정에서 투자 계약의 갱신 여부에 따른 판매 시기 및 절차는 하단과 같습니다.
[만기갱신에 따른 처분관련 포괄적 위임 및 판매 프로세스]
231127_ㅁㄱㄳ_1.jpg
주1) 갱신 기간 만료(최초 청약 후 10년) 시 "만기 미갱신 또는 갱신기간 만료에 따른 처분관련 포괄적 위임 및 판매 프로세스" 중 "3. 미 갱신 또는 갱신기간 만료 시 상환 진행" 프로세스 진행
[만기 미갱신 또는 갱신기간 만료에 따른 포괄적 위임 및 판매 프로세스]
231127_ㅁㄱㄳ_2.jpg
주1) 만기 후 미 갱신 또는 갱신기간 만료 시 만료 후 6개월 이상~1년 미만 기간동안 국내외 경매 출품을 통해 공모가의 100% 미만 금액에 판매시 당사 재량에 따라 판매 가능하며, 만료 1년 이후부터는 판매 채널 상관 없이 공모가의 100% 미만 금액에도 당사 재량으로 판매 가능
Q. 투자계약증권의 투자구조에서 투자자에게 발생하는 비용은 어떻게 되나요?
A.
당사는 투자계약증권의 모집시에 모집총액에 포함된 제비용
(
자문비, 발행분담금, 보험료, 투자자 예치금 위탁관리 수수료, 예비비(프리뷰 전시, 매각활동 시 운반료 및 기초자산의 분쟁해결 또는 우발적 상황에 대한 기타비용) 등)
을 지출하고, 부족한 비용이
있는 경우 공동사업에서 투자자가 부담하는 부분을 제외하고는 당사가 부담합니다.
기초자산인 미술품이 매각되어 공동사업을 종료하게 되는 경우, 당사는 공동사업에서 지출하여야 하는 제비용 및 제세금과 당사에 대한 성과보수(청산시가가 모집총액의 108%를 초과하는 부분에 대한 20%, VAT 별도) 등을 공제하고 남은 금액을 처분손익으로 투자자에게 배분합니다.
따라서, 투자자는 증권의 취득으로 공동사업의 종료 전까지 추가적으로 당사에 납부하여야 할 비용은 없으며, 공동사업이 종료되는 경우 매각과 관련된 비용, 제세공과금, 성과보수를 차감한 처분손익을 지급받게 됩니다.
Q. 투자자산의 보관기간이 길어질수록 투자자가 지불하는 비용도 높아지나요?
A. 기초자산에 대한 보관 비용은 모집총액에 포함된 제비용에 포함되어 있습니다. 다만, 기초자산의 보관기간이 길어질수록 책정된 제비용보다 보관 비용이 높아질 가능성이 있으나, 당사가 보관기간이 길어짐에 따라 발생하는 비용 전부를 부담할 예정으로, 보관기간이 장기화됨에 따라 투자자가 추가적으로 지불해야 할 비용은 없습니다.
Q. 투자계약증권의 수익금 배분구조 및 과세는 어떻게 되나요?
A. 기초자산이 최종적으로 매각되어 공동사업이 청산되는 경우, 당사는 처분손익을 배분합니다.
투자자는 처분손익에서, 1) 기초자산의 처분과정에서 지출되어야 하는 비용이나 수수료, 2) 성과보수(청산시가가 모집총액의 108%를 초과하는 부분에 대한 20%), 3) 제세공과금을 순서대로 차감한 금원을 배분받습니다. 이 때, 공동사업에서 지출되어야 하는 비용이나 수수료는 이 증권신고서에서 투자자가 부담하는 것으로 기재된 경우에 한합니다.
투자계약증권에는 본 증권신고서 제출일 현재 증권거래세가 부과되지 않으며, 취득세 또는 등록세 납부의무도 없습니다. 투자계약증권의 기초자산이 미술품인 이상, 부가가치세의 납부 대상이 아니며, 기초자산인 미술품을 처분함에 따라 투자자에게 이익이 발생하는 경우 미술품 양도에 의한 기타 소득으로 세원을 분류하여 기타소득의 지급자인 당사가 본 기타소득세를 원천징수(세율 20%)하게 됩니다. 투자자가 투자계약이 정하는 방식에 따라 투자계약증권을 양도하여 소득이 발생한 경우에도 기타소득이 과세됩니다.
다만, 2025년 1월 1일부터 「소득세법」 개정으로 투자계약증권의 양도 시 투자소득세가 부과될 수 있으며, 과세당국의 투자계약증권 관련 세원 분류에 관한 해석, 법률 또는 규정의 변경, 법원의 판례 등으로 이러한 과세의 범위 등이 변경될 수 있사오니 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
Q. 투자계약증권 대상 자산 및 투자기간 중 발생하는 수익금의 관리는 어떻게 하나요? 발행회사와 구분되어 관리되나요?
A. 먼저, 당사는 투자계약증권의 대상 자산인 미술품을 공동사업 참여자인 ㈜서울옥션이 운영하는 미술품 전문보관창고인 '장흥아트 스토리지'(경기도 양주시 장흥면 일영리)를 통하여 보관합니다. 당사가 투자대상 자산인 미술품을 직접 보관하지 않음으로 인하여, 당사 또는 다른 투자자의 도산 위험에서 제한적이나마 투자대상 자산인 미술품을 분리하고 당사의 다른 재산과 투자대상 자산의 혼장보관 위험을 최소화하고 있습니다.
한편, 투자기간 중에는 기초자산의 최종적인 매각 외에 별도의 수익금이 발생하기 어려우나, 만일 별도의 수익금이 발생하는 경우에는 당사의 자체자금을 관리하는 금융기관계좌와 구분된 별도의 금융기관계좌를 통하여 구분하여 관리합니다. 이를 통하여 도산절연이 되도록 관리합니다.
투자대상 자산인 미술품의 매각으로 공동사업을 종료할 때에는 그 매각대금은 비용에 대한 계산과 제세공과금에 대한 원천징수 등을 위하여 당사의 자체 자금 관리를 위한 금융기관계좌와 구분된 별도의 금융기관계좌를 통하여 수령한 후 투자자에게 배분하게 됩니다.
[투자자 보호 관련]
Q. 발행인이 선택한 공유지분 입증수단 또는 도산절연 방식은 법적으로 인정받은 방식인가요?
A. 기초자산인 미술품은 동산으로 부동산과는 달리 특별히 등기 또는 등록하는 수단이 없고, 동산은 「민법」제188조에 따라 인도하여야 물권 양도의 효력이 생깁니다. 이 때,「민법」제189조에 따라 당사자의 계약으로 양도인이 그 점유를 계속하게 되는 때에는 양수인이 인도받은 것으로 볼 수 있고, 「민법」제190조에  따라 제3자가 점유하고 있는 동산에 대해서는 양도인이 그 제3자에 대한 반환청구권을 양도함으로써 동산을 인도한 것으로 봅니다.
본 증권신고서로 모집 또는 매출하는 투자계약증권의 투자자들은 기초자산에 대하여 당사 또는 다른 투자자들과의 사이에서 기초자산에 대하여 「민법」에 따르는 공유관계를 형성하게 됩니다. 각 투자자는 공유 지분권에 대한 소유권을 취득하게 되며, 당사는 그 공유지분권에 대하여 확정된 투자자 명부를 공유지분에 대한 입증수단으로 보고 이를 「공증인법」 제2조 제2호에 의하여 사서인증합니다. 또한 당사는 기초자산을 보험가입 된 ㈜서울옥션의 수장고 내에 보관하고 작품 보관위치를 당사 소투 앱을 통하여 확정된 투자자 명부에 기재된 투자자에게 공개하여 제공합니다.
당사는 이러한 사업구조를 통하여, 투자자에 대한 기초자산 공유지분 입증수단이 합리적으로 제공되고 있다고 해석하고 있고, 기초자산에 대한 제3자 보관 등을 통하여 「신탁법」에서 정하는 도산절연에 이르지는 못하나 당사 또는 다른 투자자들의 도산 위험으로부터 투자자 보호를 위한 수단을 갖추었다고 보고 있습니다.
그럼에도 불구하고 당사의 사업구조에 포함된 공유지분 입증수단이나 도산절연 여부가 「민법」기타 관련 법령이나 규정 등의 해석에 따라 인정되지 아니할 수 있으므로, 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
*다만, 투자자는 공동사업 목적을 위한 범위에서 투자계약증권의 만기까지 당사에게 그 보관ㆍ관리ㆍ매각에 대한 중요한 권리의무를 위임하여 당사를 대리인으로 하여 행위하게 되며, 그 위임의 철회나 해지 등에는 공동사업의 목적 달성을 위하여 일정한 조건이나 제한이 있을 수 있다는 특약을 하게 됩니다.
Q. 기초자산에 대한 보험 범위는 어떻게 되나요? 어떠한 경우에 보험이 적용되지 않나요?
A. 당사는 공동사업 참여자인 ㈜서울옥션이 운영하는 미술품보관전문창고인 '장흥아트 스토리지' 를 이용하여 기초자산 미술품을 보관합니다. ㈜서울옥션의 장흥아트 스토리지는 미술품 전문 수장고로, CCTV 등의 보안시설과 더불어 하론가스 소방시설 등 미술품을 보관하기 위한 설비를 갖추고 있습니다. 또한, ㈜서울옥션은 보관창고에 대하여 보험에 가입하고 있으며, 그 내역은 다음과 같습니다. 기초자산에 대한 보험은 전시 및 보관 사고와 관련하여 사고당 최대보상한도액 1,000억원, 운송 사고와 관련하여 사고당 최대보상한도액 500억원(작품당 300억)의 보험에 가입하고 있습니다.
보험의 범위는 (i) 구내(Premises) 내에서의 소장품의 물리적 손실 또는 손상, (ii) 운송 중 또는 외부장소로부터의 소장품의 물리적 손실 또는 손상(단 소장품은 운송을 위해 안전하고 적합하게 포장되어야 함), (iii) 보험기간 동안 발생된 외부장소에서의 소장품들 중 소장품의 물리적 손실 또는 손상 등입니다.
보험담보에서 제외되는 면책사항으로는 (i) 소장품의 고유의 결함 및/또는 성질, (ii) 통상의 마모 및/또는 자연적이고 점진적인 가치 저하, 곤충, 곰팡이, 부패 등입니다. 그러나 면책조항 중 전부 또는 일부는 결과적 손해에 대해 보험에서 담보되는 손해에 포함하고 있으므로, 보험사고가 발생하는 경우 각 사유별로 보험사의 면책 여부 및 면책 비율이 별도로 정하여질 수 있습니다. 보험적용 예외 사항의 경우 투자자보호기금을 자체적으로 조성하여 투자자 자금에 대한 이중보호를 진행하고 있습니다.
Q. 발행인 파산시 어떤 절차를 통해 구제받게 되나요?
A. 당사는 부도, 폐업, 파산선고 등 기타 부득이한 사정으로 사업을 더 이상 영위할 수 없는 경우를 대비하여 청산업무 처리절차의 마련을 위하여, 법무법인(유) 세종과 청산대행계약을 체결하고 있습니다. 이를 통해 발행인 파산시에도 청산절차와 소유권증빙에 따른 업무를 계약된 법무법인이 대행하게 됩니다.
그리고, 「청산업무규정」을 운영하고 있습니다. 당사는, 당사에게 회생, 파산, 도산 등 사업중단 사태가 발생하는 경우 기초자산 보관·관리·처분·정산 등의 업무 수행 체계가 유지되어 투자자 보호가 이루어질 수 있도록 독립적 제3자와의 사이에서 조건부 업무제휴를 체결하고 있고, 기초자산의 보관 및 처분에 관하여서도 별도로 사업중단 조건부 위탁계약을 체결하고 있습니다. 당사는 당사의 청산절차와 관련하여 상법 등 관련 법에서 정하는 절차에 따라 청산인을 신속히 선임하고 본 청산인이 법적 절차에 따라 투자자를 위하여 공정하고 엄정하게 청산업무를 신속히 처리할 수 있도록 합니다.
이와 관련하여 투자자는 청약증거금을 당사와 신한투자증권, KB증권 간에 체결한 투자자 예치금 관리서비스 업무제휴에 따라 신한투자증권, KB증권 명의의 청약증거금 관리계좌로 입금하게 됩니다. 이와 같이 투자계약증권의 모집 및 청약과 관련하여 투자자의 청약증거금은 신한투자증권, KB증권 명의의 청약증거금 관리계좌를 제외한 다른 방식으로 청약금 또는 청약증거금을 받지 아니합니다.
또한, 공동사업의 기초자산은 동산으로 그 점유로 소유권이 이전되거나 추정될 수 있습니다. 당사는 기초자산을 당사가 직접 보관하지 아니하고, 공동사업 참여자인 ㈜서울옥션으로 하여금 미술품 전문 수장고에 보관하도록 하여 당사의 도산 사유로부터 제한적으로나마 투자자를 보호할 수 있도록 하였습니다.
다만, 위와 같은 조치에도 불구하고 당사에게 파산 등 도산 사유가 발생하는 경우, 당사가 미처 대비하지 못한 투자자 위험이 발생할 수 있사오니 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
Q. 투자이후 발행인이 투자자에게 정기적/수시적으로 제공하는 정보의 종류는 어떤 것들이 있나요?
A. 당사는 소투 플랫폼을 통해 투자자에게 정기공시, 수시공시, 자율공시, 발행공시 및 주요사항 보고를 게재하여 투자 정보를 제공합니다. 다만 금융감독원 및 한국거래소가 운영하는 전자공시시스템을 이용할 수 있는 정보에 대해서는 그 공시로 갈음합니다.
당사가 제공하는 정기공시에서는 투자자명부, 미술품 보관위치, 투자자보호기금 등과 관련하여 회사가 정기적으로 소투 플랫폼에 공시하는 사항들에 관한 정보를 제공합니다.
당사가 제공하는 수시공시에서는 주요경영사항의 공시로서 회사의 경영활동, 투자계약증권 및 기초자산인 미술품과 관련하여 투자의사결정에 영향을 미치는 주요 사실 또는 결정내용 등에 관한 정보를 제공합니다.
당사가 제공하는 자율공시에서는, 회사의 경영ㆍ재산 및 투자자의 투자판단에 중대한 영향을 미칠 수 있다고 판단하거나 공시의무 대상이 되지 않은 정보 등에 대한 공시가 필요하다고 판단하는 경우 정보를 제공할 수 있습니다.
공시와 관련하여 상세한 내용은 아래 표를 참고해주시기 바랍니다.
공시 구분
공시 대상
공시 내용
공시 시기
회사에 관한 사항
감사보고서
회사의 재무 및 경영현황,
직전 사업연도의 영업실적 등 공시
사업연도 경과 후 90일 이내
사업자 등록 내역
회사의 사업자 등록 내역(상호 및 본점 소재지 포함)
사업연도 경과 후 90일 이내
임직원수 및 전문가 보유내역
회계사, 변호사 등 포함
사업연도 경과 후 90일 이내
상품 거래구조 및 영업방식
회사의 상품 거래구조 및 영업방식
사업연도 경과 후 90일 이내
부대비용
수수료, 수수료율, 투자소득에 대한 세금ㆍ세율 등
사업연도 경과 후 90일 이내
이용자에 대한 상담업무
이용자에 대한 상담업무 시간, 방식, 이메일 등
사업연도 경과 후 90일 이내
영업중단 처리 절차
회사의 등록취소, 해산결의, 파산선고 등 영업중단 시 업무처리 절차
사업연도 경과 후 90일 이내
청산업무 절차
청산업무 처리 절차
사업연도 경과 후 90일 이내
공동사업에 관한 사항
청약 현황
누적 청약 금액 및 청약 현황
매월 말일 기준 다음달 5영업일 이내
투자자 보호기금 현황
투자자 보호기금에 관한 정보
매월 말일 기준 다음달 5영업일 이내
기초자산 상태
기초자산 보관내역 실사 결과
반기 경과 후 15영업일 이내
기초자산 가치
증권의 기초자산 또는 순자산가치(NAV)에 대한 발행인 또는 전문가의 평가의견
투자계약증권 발행일로부터 1년이 경과 후 15일 이내
공시 구분
공시 대상
공시 내용
공시 시기
회사에 관한 사항
정기공시 사항 변경
정기공시 사항에 변경이 발생한 경우
변경사유 발생한 다음달 15일까지
공동사업에 관한 사항
기초 자산 사고
기초자산 관련 도난사고 또는 위작의 발생, 손해배상의 확정, 회사의 경영과 관련하여 해당 법인이나 그 임직원이 형사처벌을 받은 경우 등 경영환경에 중대한 변동을 초래하는 사항이 발생한 경우
사유 발생당일
투자자명부 변경
증권의 소유자가 변경되어 투자계약증권 양도 등 사유 발생으로 인하여 투자자의 명부가 변경된될 경우
사유가 발생한 날의 5영업일 이내
기초자산 처분
기초자산 처분 등 운용과 관련된 중요한 사항(기초자산의 매매 계약 체결, 보관, 관리방법의 변경 등)이 있거나, 중요한 사항에 대한 결정이 있는 경우
사유가 발생한 날의 다음날까지
공동사업 배당
기초자산 처분이 확정되어 이에 따른 처분손익을 청산금으로 지급 필요한 경우
사유 발생 5영업일 이내
투자자 총회 개최
투자자 총회의 개최가 필요할 경우개최가 필요한 경우
총회 개최일 기준 7일 이전
투자자 총회 결정사항
투자자 총회의 결정이 있는 경우
사유가 발생한 날의 다음날까지
투자설명서 또는 투자계약서
투자설명서 또는 투자계약서(특약을 포함한다)에 기재된 중요한 사항이 변경된 경우 또는 그에 준하는 사정이 발생한 경우
사유가 발생한 날의 다음날까지
기초자산 관련 소송
기초자산 관련 소송 중 청구금액이 기초자산 가액 100분의 5이상인 경우 또는 기초자산의 진위와 관련된 소송이 제기된 경우
사유 발생 3영업일 이내
감독기관 또는 행정기관의 조치 또는 처분
권한 있는 감독기관 또는 행정기관으로부터 경영개선 또는 사업지속에 영향을 미치는 필요한 조치 또는 처분을 받을 경우
사유 발생 3영업일 이내
투자자 총회 결정사항
투자자 총회의 결정이 있는 경우
사유가 발생한 날의 다음날까지
계약의 해제·해지
계약의 해제·해지에 관한 사항이 발생한 경우
사유가 발생한 날의 다음날까지
주요 사항
금융 거래 정지 또는 금지
어음 또는 수표의 부도, 은행 당좌거래의 정지 또는 금지
사유 발생당일
회생절차 관련
'채무자 회생 및 파산에 관한 법률'에 따른 회생절차개시 또는 간이회생절차개시의 신청
사유 발생당일
중대한 소송
증권에 관한 중대한 소송 제기
사유발생 3영업일 이내
영업정지 관련
회사의 영업의 일부 또는 전부가 정지되거나 그 정지에 관한 행정처분이 있는 때
사유 발생당일
대표이사 및 최대주주 변경 등
회사의 대표이사, 최대주주의 변경 등에 관한 결정이 있는 때
사유발생 3영업일 이내
부도, 파산, 해산 등
회사의 부도, 파산, 해산 등 회사의 존립에 영향을 미치는 사항이 발생되는 경우
사유 발생당일
[이해상충 관련]
Q. 투자계약증권의 공동사업자 중 발행인의 계열회사 또는 특수관계인이 있나요? 있다면 어떠한 방식으로 거래가격 및 조건을 정하나요?
A. 당사는 미술품 보관을 위하여 ㈜서울옥션을 공동사업의 참여자로 두고 있습니다.
㈜서울옥션은 당사의 지분을
11.
37
% 보유
하고 있는 당사의 관계사입니다. 또한 당사의 대표이사는 ㈜서울옥션 IT 부문 부사장을 겸임하고 있습니다.
㈜서울옥션은 금번 투자계약증권의 공동사업과 관련하여 미술품 보관을 위한 보관창고 임대 계약을 체결함으로써 당사와 공동사업 참여자 관계를 형성하고 있습니다. 본 공동사업과 관련하여 ㈜서울옥션을 공동사업 참여자로 선정함과 관련하여 당사는 ① 공동사업 참여자의 재무상황, 규모, 공동사업에 대한 전문성, 연혁과 기존 이력 등 발생가능한 리스크가 과다하지 않은지, ② 투자자가 부담하여야 할 비용이나 수익이 주어진 여건 하에서 가장 유리한지와 비용과 수수료가 제공받는 서비스의 질과 양 등을 비교하여 적절한지 여부 등 다양한 요인을 고려하고 있습니다.
그럼에도 불구하고, 당사는「이해관계자와의 거래에 관한 규정」에 따라 관계회사 또는 특수관계인과의 거래를 관리하고 있으며, 당사가 모집 또는 매출하는 투자계약증권 신고서에 각 첨부하는 외부감사인의 당사 분·반기 검토 보고서 또는 기말 감사보고서에 주석으로 기재하는 등 특수관계인의 공동사업 참여로 인한 위험을 통제하기 위해 최선의 노력을 다하고 있습니다.
Q. 어떤 상황에서 발행인 또는 공동사업자는 이익을 보고, 투자자는 손해를 볼 수 있나요?
A. 공동사업 운영자로서 당사는 투자계약증권의 모집 또는 매출에 따르는 이익과 손해의 가능성을 함께 가지고 있습니다. 본 증권신고서로 모집 또는 매출하고자 하는 투자계약증권의 공동사업 구조하에서 투자자가 손해를 보더라도 공동사업 운영자인 당사가 이익을 볼 수 있는 상황을 상정하자면 공모자금에서 미술품 취득대금을 먼저 지출하고, 그 다음으로 발행제비용에서 확정된 비용을 지출하고 남은 금원이 당사의 이익으로 인식될 수 있어서 기초자산 처분으로 궁극적으로 투자자에게 손실이 발생하더라도 당사는 일정 부분의 이익을 인식할 수 있습니다. 그러
나
당사도 청약 시 선배정 물량 10%를 취득하는 경우나
청약 미달 시
증권을 인수하는 경우 등에는 당사도
일정부분
투자계약증권을 취득할 수 있으므로 그 부분에 대하여는 투자자와 동일하게 손실을 인식하게 됩니다. 또한 당사는 기초자산이 최종적으로 매각되고 공동사업이 청산될 때, 청산시가가 모집총액의 108%를 초과할 경우, 초과분에 대한 20%를 성과보수로 지급 받을 수 있으며, 투자자가 받는 이익에 비례하여 성과보수를 수취할 수 있습니다. 이렇듯 당사는 공동사업 운영자로서 투자자와의 사이에서 이익과 손해를 공유하고 공동사업의 성공적인 수행과 청산을 위하여 이해관계를 일치시키고자 노력하고 있습니다.
공동사업 참여자로 기재된 ㈜서울옥션은 미술품 보관에 관하여서는 당사와 1년 단위로 1실에 대한 정액 보관료를 청구하고 있습니다. 당사는 본 투자계약증권의 기초자산에 대한 보관료는 보관창고 1실에 50점이 보관되는 것 기준으로 기초자산이 차지하는 1점에 대한 비용만을 관련 제비용으로 책정하는 등 합리적인 비용 산정을 위해 노력하였습니다. 또한, 투자계약증권의 갱신으로 인해 추가 보관료가 발생하여도 해당 비용은 투자자 부담이 아닌 당사가 부담함으로써 투자자산 처분이 늦어짐에 따른 보관료 상승으로 인한 이해상충 위험을 최소화하였습니다. 향후 기초자산 매각을 위한 공동사업 참여자 역할을 ㈜서울옥션이 수행하는 경우 그 매각에 따르는 보수는 일반적인 미술품 경매회사 등의 예에 따라 매각 가액에 비례하여 지급하게 되는바, 이에 따른 이해상충 발생 위험은 높지 않다고 판단하고 있습니다.
Q. 발행인도 투자계약증권에 투자를 할 수 있나요? 그렇다면 발행인이 투자대상에 대한 정보우위에서 선별적으로 투자하게 되지 않나요?
A.
당사는 투자계약증권 모집 시 전체 발행증권 수의 10%를 당사에 선배정하여 취득합니다. 또한,
투자계약증권에 대한 공
모에 모집하는 금액에 미달이 발생하는 경우에는 그 미달부분은 당사가 인수하여 취득합니다. 다만 공모에 모집하는 금액의 50% 미만 모집 시에는 미달부분을 당사가 인수하지 않고, 해당 공모는 취소됩니다. 당사는 모집되는 투자계약증권의 청약 모집률이 50% 이상 100% 미만으로 미달이 발생하는 경우에 한하여 비자발적으로 투자계약증권에 투자를 하게 됩니다. 투자계약증권에 대한 유통시장이 없기 때문에 당사가 투자대상에 대한 정보우위를 통하여 선별적으로 투자하는 불공정은 없을 것으로 생각합니다.
또한, 당사는 미달된 투자계약증권을 인수하여 증권을 취득하는 경우 기초자산의 처분으로 공동사업이 종료될 때까지 취득 증권에 상당하는 자금에 대한 유동성을 제한 받게 됩니다.
당사는 기초자산에 대하여 당사가 조사한 정보와 투자위험요소들을 상세하게 본 증권신고서에 기재하며, 공동사업 운영자로서 투자자와의 정보 격차를 줄이고자 노력하고 있습니다. 그럼에도 당사가 증권을 취득하는 경우, 투자자와의 정보 격차로 인한 선별적 투자가 발생할 가능성을 완전히 배제할 수는 없습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
한편, 당사는 본 증권신고서로 모집 또는 매출하는 투자계약증권을 취득하게 되는 경우 그 취득 여부와 수량, 처분시에는 처분시기와 수량을 본 증권신고서에서 정한 방식에 따라 공시할 계획입니다.
제1부 모집 또는 매출에 관한 사항
I. 모집 또는 매출에 관한 일반사항
1. 공모개요
(단위 : 원, 주)
증권의 종류
증권수량
액면가액 (1주당 가액)
모집(매출) 가액
모집(매출) 총액
모집(매출) 방법
제2호 서울옥션블루
투자계약증권
(STW-YHK-192801-2406-0001)
5,200
100,000
100,000
520,000,000
일반공모
청약기간
납입기일
청약공고일
배정공고일
2024년 7월 8일 ~ 2024년 7월 15일
2024년 7월 17일
2024년 7월 8일.
2024년 7월 17일
(주1) 투자계약증권의 모집(매출) 관련 상세 내용은 다음과 같습니다.
(단위 : 원, 주)
종 류
권리내용
수량
모집(매출)가액
모집(매출)총액
제2호 서울옥션블루
투자계약증권
(STW-YHK-192801-2406-0001)
공동사업 운영자가 수행하는 기초자산인 미술품의 취득·관리·처분에 관한 공동사업의 결과에 따른 손익을 귀속받는 계약상 권리로, 그 취득한 투자계약증권의 비율에 따라 기초자산에 대한 공유 지분권을 취득하고, 그에 관한 의결권의 행사 및 처분손익을 귀속받을 권리
5,200
100,000
520,000,000
(주1) 투자계약증권의 권리내용(계약이 표창하는 공동사업의 내용과 의결권, 수익분배권, 장부ㆍ서류 열람권 등 포함)에 관한 상세한 내용에 대해서는 「제1부 II. 증권의 주요 권리내용」및 「제1부 VI. 그 밖에 투자자보호를 위해 필요한 사항」을 참조하여 주시기 바랍니다.(주2) 모집(매출)가액의 산정 근거는 「제1부 II. 9. 나. 기초자산에 관한 가격 산정 근거」를 참조하시기 바랍니다. (주3) 금번 공모의 대상이 되는 투자계약증권은 「증권 인수업무 등에 관한 규정」의 적용 대상이 아니며, 동 규정에 따르는 수요예측을 진행하지 아니합니다. (주4) 상기 일정은 관계기관과의 협의에 의하여 변동될 수 있습니다. (주5) 소투 플랫폼에서는 '1주'가 '1조각'으로 표시됩니다.
2. 공모방법
금번 당사가 실시하는 투자계약증권의 공모는 신주모집 5,200주(공모 100%)의 일반공모 방식에 의합니다.
가. 투자계약증권의 배정내역
[공모방법: 일반 공모]
구 분
증권수
비율
비고
일반공모
5,200주
100%
-
합계
5,200주
100%
-
[청약대상자 유형별 공모대상 증권수]
구 분
증권수
배정비율
주당 공모가액
모집(매출)총액
비고
일반청약자
신한투자증권
2,340주
45%
100,000원
234,000,000원
-
KB증권
2,340주
45%
100,000원
234,000,000원
공동사업 운영자선배정
520주
10%
100,000원
52,000,000원
-
합계
5,200주
100%
100,000원
520,000,000원
-
(주1) 주당 공모가액 및 모집총액은 별도의 수요예측 없이 제시된 공모가액인 100,000원 기준으로 진행됩니다.
(주2)
본 건 공모는 일반공모 방식으로 진행되며,
공동사업 운영자에게 전체 투자계약증권의 10%를 선배정하고, 일반청약자에게 투자계약증권의 나머지 90%를 배정합니다. (주3) 일반청약자는 신한투자증권, KB증권 중 1곳에서만 청약이 가능합니다.
(주4) 총 청약증권수가 공모 증권 수에 미달하고, 50%이상 청약으로 본 청약이 취소되지 않을 경우, 당사는 그 미달하는 증권 및 지분을 취득합니다.
(주5) 본 건 공모는 '일괄청약방식'에 의한 균등비례 방식으로 청약됩니다. '일괄청약방식'은 일반청약자가 균등방식배정과 비례방식배정을 선택하게 하지 않고, 양 방식의 청약을 일괄하여 받는 것으로, 일반청약자가 배정을 받고자 하는 수량을 청약하면 자동으로 균등방식과 비례방식 배정의 청약자로 인정됩니다.
(주6)
일반청약자에게 배정하는 전체수
량
(
일반공모 금액의
90%
)
의
50%는
최대한 많은 일반청약자에게 배정기회를 부여하는 균등방식과, 나머지 50%는 청약수량에 비례하여 배
정하는 비례방식으로 배정합니다.
청약 참여자가 균등방식 배정 수량을 초과하여, 추첨이 필요할 경우, 청약 신청자 중 비례방식 배정 50% 수량 기준으로 청약 신청 수량에 따라 계산된 배분 수량이 적은 순으로 배정하고, 동일한 배정 수량일 경우 무작위 추첨을 진행합니다. 청약 참여자수가 균등방식 배정 수량에 미달할 경우, 균등방식 배정 수량을 청약자 수로 나눈 수량을 투자자 1인당 균등 배분 수량으로 하여 배분합니다. 단,  1인당 균등 배분 수량이 신청 수량을 초과하는 경우는 신청 수량까지만 배분합니다. 균등방식 배정 이후 잔여 수량은 비례방식 배정 수량에 합산되며, 균등방식 배정 물량을 제외한 잔여 수량은 청약수량에 비례하여 배정을 하게 됩니다. 따라서, 균등비례방식 배정으로 인한 청약증거금 추가 납입 절차 등은 없습니다. 또한, 일반청약자에 대한 배정결과 발생하는 1주 미만의 단수주는 원칙적으로 소수점 절사하며, 그 결과 발생하는 잔여주는 회사가 자기계산으로 인수하거나 추첨을 통하여 재배정합니다.
(주7) 당사는 투자자와 동일한 지위와 배정 방법에 의하여 청약을 하고 증권을 배정받을 수 있습니다.
(주8) 청약기간 중에는 청약을 철회할 수 있으며, 청약 철회 시 청약증거금 전액은 투자자의 금융투자종합계좌로 환불됩니다.
(주9) 청약 신청 시 청약증거금은 투자자의 금융투자종합계좌로부터 신한투자증권, KB증권의 청약증거금 관리계좌로 이체되며, 배정이 확정되면 청약증거금 중 배정이 확정된 금액은 신한투자증권, KB증권의 청약증거금 관리계좌에서 신한투자증권, KB증권에 개설된 당사 명의의 납입계좌로 이체됩니다. 청약증거금 중 배정금액 대비 초과분이 있는 경우, 해당 초과금액은 투자자의 금융투자종합계좌로 환불됩니다. 다만, 환불 대상 투자자 수가 매우 많은 경우 10영업일 범위 내에서 청약증거금 환불 일정이 지연될 수 있습니다.
(주10) 본 공모에 의하여 모집하는 투자계약증권은 「증권 인수업무 등에 관한 규정」의 적용을 받지 아니합니다. 다만, 당사는 증권의 배정에 있어 동 규정의 취지와 문언을 준용할 수 있습니다.
(주11) 금번 공모는「증권 인수업무 등에 관한 규정」의 적용을 받지 아니하므로 일반청약자에 대한 환매청구권을 부여하지 않습니다.
나. 모집의 방법 등
[모집방법 : 일반공모]
모집대상
증권수
비율
비고
일반 공모
5,200주
100%
-
합계
5,200주
100%
-
[모집 세부내역]
구 분
증권수
배정비율
주당 공모가액
모집(매출)총액
비고
일반청약자
신한투자증권
2,340주
45%
100,000원
234,000,000원
-
KB증권
2,340주
45%
100,000원
234,000,000원
공동사업 운영자선배정
520주
10%
100,000원
52,000,000원
-
합계
5,200주
100%
100,000원
520,000,000원
-
(주1) 금번 모집에서 일반청약자에게 배정된 물량에 대한 청약은 당사의 소투 앱을 통하여 직접 실시되며, 소투 앱에서 회원가입 및 본인인증,
투자적합성 테스트를 통과한
투자자만
청약에 참
여할 수
있습니다.
(주2) 당사는 투자자 예치금 관리계약을 체결한 신한투자증권, KB증권에서 투자자명의로 개설된 금융투자종합계좌를 개설하고, 당사의 소투앱에 계좌를 연동한 투자자에 한하여 유효한 청약을 접수합니다.
(주3) 금번 모집에서는 대표주관회사를 통한 인수 또는 주선은 없습니다.
(주4) 주당 공모가액 및 모집총액은 별도의 수요예측 없이 제시 공모가액인 100,000원 기준으로 진행됩니다. (주5) 일반청약자는 신한투자증권, KB증권 중 1곳에서만 청약이 가능합니다.
다. 매출의 방법 등
본 증권신고서를 통한 투자계약증권의 모집 또는 매출에 있어 당사가 기 발행한 후 매출하는 증권은 없습니다.
3. 공모가격 결정방법
가. 공모가격 결정 절차
(1) 수요예측 미실시
금번 공모의 대상이 되는 투자계약증권은 「증권 인수업무 등에 관한 규정」의 적용 대상이 아니며, 동 규정에 따르는 수요예측을 진행하지 아니합니다.
(2) 공모가격의 결정 절차
금번 공모에 있어서의 공모가격은 "나.공모가격 산정개요"에 기재한 바와 같이 당사 내부 평가와 외부 전문기관의 검증을 거쳐서 산정한 가격으로서, 기초자산 취득가격에 발행분담금, 외부감정평가비용 및 법무법인 보수 등이 포함된 발행제비용을 합한 금액을 공모총액으로 삼아, 이를 발행하는 증권총수로 나눈 금액을 주당 공모가액으로 합니다.
당사의 미술품 가치평가는 「제
1부
II. 9. 기초자산 취득에 관한사항」에 기재된 바와 같이 유사 작품의 최근가격
, 해당 작품의 최근 경매가격
, 작품매입가격
, 작품 사이즈
(호수
) 등을 종합적으로 고려하여 데이터 기반으로 이루어집니다
. 또한
, 당사의 미술품 전문인력들과 분석 결과에 영향을 주는 기초 데이터 및 분석방법에 대한 적합성을 검토하고
, 다시 외부평가기관인 제일감정평가법인과 한국미술시가감정협회로부터 해당 미술품에 대한 감정평가를 받아
, 기초자산 가치평가의 적정성을 판단하여
, 투자계약증권의 최종 가격을 확정합니다
.
(3) 기초자산 취득금액에 대한 내부평가와 외부평가기관의 검증내역
기초자산 취득금액에 대하여 미술품 투자계약증권 발행사례에 대한 가격분석 및
당사
내 작품팀이 보유한 미술품 전문인력의 감정을 거쳐 적정 취득가격 및 적정 공모가격을 산정하였습니다
. 동일 작가의 유사 작품 거래 사례 비교 방식을 사용하여 적정 가격을 산출하였으며
, 그 하한은
439,115,385원이고
, 상한은
605,107,451원입니다
.
외부평가기관의 검증을 위하여
, 제일감정평가법인과 한국미술시가감정협회로부터 기초자산의 가격에 대한 평가를 진행하였습니다
. 제일감정평가법인으로부터 해당 기초자산의 감정평가액
540,000,000원에 대한 감정평가서를 받았으며
, 한국미술시가감정협회로부터 해당 기초자산의 감정평가액
530,000,000원에 대한 소견서와 감정서를 받았습니다
.
외부감정평가법인의 감정평가서에는 최근 미술품 시장상황
,
해당 작가의 작품 거래추이유사 규격의 최근 거래가격본건의 특성 등을 종합적으로 고려하였습니다. 기초자산 취득금액인
468,410,000
원
은
당사와 외부평가기관에서 평가한 기초자산 적정가격 및 감정평가액보다 하단 수준에 위치하고 있으며, 공모가격인 520,000,000원 또한 상ㆍ하한 가격의 범주 내에 있습니다.
나. 공모가격 산정개요
당사는 공동사업 운영자로서 본 공모와 관련하여 기초자산 취득가격에
발행인 매매차익,
발행분담금, 외부감정평가비용 등이 포함된 발행제비용을 합한 금액을 공모총액으로 삼아, 이를 발행하는 증권총수로 나눈 금액을 주당 공모가액으로
산정하였습니다.
이 때
, 기초자산의 선정과 가치평가는 「제
1부 모집 또는 매출에 관한사항
- II.증권의 주요 권리내용
- 9. 기초자산 취득에 관한 사항
」
에 기재된 바와 같이 유사 작품의 최근가격
, 해당 작품의 최근 경매가격
, 작품매입가격
, 작품 사이즈
(호수
) 등을 종합적으로 고려하여 데이터 기반으로 이루어집니다
. 또한
, 당사의 미술품 전문인력들과 분석 결과에 영향을 주는 기초 데이터 및 분석방법에 대한 적합성을 검토하고
, 다시 외부평가기관인 제일감정평가법인과 한국미술시가감정협회로부터 해당 미술품에 대한 감정평가를 받아 기초자산 가치평가의 적정성을 판단하여
, 투자계약증권의 최종 가격을 확정합니다
. 또한 매도인과의 협상
, 당사의 영업현황
, 기초자산이 속한 시장의 현황
, 기초자산의 가치에 대한 상황 등을 고려하였습니다
.
구  분
내  용
주당 공모가액
100,000원
공모가액 결정방법
기초자산 취득가격에
발행인 매매차익,
발행분담금, 외부감정평가비용  등이 포함된 발행제비용을 합한 금액을 공모총액으로 삼아, 이를 발행하는 증권총수로 나눈 금액을 주당 공모가액으로
산정하였습니다.
수요예측 결과 반영 여부
금번 모집(매출)에서는 수요예측을 실시하지 않습니다.
기초자산 취득금액의 산정에 대한 구체적 내용은, 「제1부 모집 또는 매출에 관한 사항 - II. 증권의 주요 권리내용 - 9. 기초자산 취득에 관한 사항 - 나. 기초자산에 관한 가격 산정 근거」을 참조하시기 바랍니다.
발행제비용에 대한 구체적 내용은, 「제1부 모집 또는 매출에 관한 사항 - V. 자금의 사용목적 - 1. 모집 또는 매출에 의한 자금조달 내역 - 나. 발행제비용의 내역」을 참조하시기 바랍니다.
다. 수요예측에 관한 사항
금번 투자계약증권의 모집(매출)에서는 수요예측을 실시하지 않으므로 해당사항 없습니다.
4. 모집 또는 매출절차 등에 관한 사항
가. 모집 조건
항목
내용
모집 또는 매출증권의 수
5,200주
주당 모집(매출)가액
100,000원
모집(매출)총액
520,000,000원
청약단위
1주
청약기일
개시일
2024년 7월 8일
종료일
2024년 7월 15일
납입기일
2024년 7월 17일
배정공고일
2024년 7월 17일
청약취급처
(주5)
(주1) 청약기일 및 청약시간
① 일반청약자 청약일 및 청약시간:
2024년 7월 8일
10시 00분~
2024년 7월 15일
16시
00분
② 소투 앱을 통해 온라인 청약만 진행되므로 청약기일 내에는 주말 및 야간 청약도 가능합니다. 다만, 신한투자증권의 시스템 관리 시간(23시30분 ~ 익일 00시 10분, 02시55분 ~ 03시05분), KB증권의 시스템 관리 시간(23시45분 ~ 익일 00시 15분) 동안에는 청약이 불가능합니다. 청약결과 및 입금확인 등의 행정업무는 평일 영업시간(오전 10시~오후 6시) 내에서만 이메일(help@sotwo.com) 1:1 문의를 통해 안내 가능합니다.
※ 상기의 일정은 청약 일정의 변경, 당사 상황 등에 따라 변경될 수 있음에 유의하시기 바랍니다.※ 소투 앱은 구글플레이스토어(https://bitly.ws/ZUYB), 앱스토어(https://bitly.ws/ZUYP)에서 다운로드 받을 수 있습니다.
(주2) 주당 공모가액은 100,000원이며, 별도의 수요예측은 실시하지 않습니다.
(주3) 일
반청약자의 청약단위는 1주이며, 1인당 최고 청약한도는
3
0,000
,000원
입니다.
기타 사
항은 ㈜서
울옥션블루가 투명하고 공정하게 정하여 공시한 방법에 의합니다.
[일반청약자 배정물량 최고 청약한도]
발행인
일반청약자 배정물량
최고 청약한도
청약증거금률
㈜서울옥션블루
4,680주
300주(5.8%)
100%
(주4) 일반청약자의 청약자격에 관한 사항은 「제1부 모집 또는 매출에 관한 사항 - I. 모집 또는 매출에 관한 사항 - 4. 모집 또는 매출절차 등에 관한 사항 - 다. 청약 방법 - (3) 일반 청약자의 청약자격」을 참고하시기 바랍니다.
(주5) 청약취급처 : ㈜서울옥션블루 소투 앱 *앱 다운로드: 구글플레이스토어:https://bitly.ws/ZUYB, 앱스토어:https://bitly.ws/ZUYP
(주6) 청약증거금은 신한투자증권, KB증권의 청약증거금 관리계좌에서 배정 확정일에 신한투자증권, KB증권에 개설된 당사 명의의 납입계좌로 이체됩니다.
(주7) 투자자께서는 본 모집 증권의 청약 전에 신한투자증권, KB증권에 청약, 환불 등에 이용할 투자자 명의의 금융투자종합계좌를 개설 또는 연동하여 주시기 바랍니다.
[청약금취급처]
구분
적요
청약금 납입 기관
신한투자증권, KB증권
※ 본 청약과 관련하여 청약증거금은 소투 앱에서 납부하여 주시기 바랍니다.
(주8) 일반청약자 납입일 및 납입시간:
2024년 7월 8일
오전 10시 00분 ~
2024년 7월 15일
오후 4시 00분
나. 모집 또는 매출의 절차
(1) 모집일자
구 분
일자
공고방법
청약공고
2024년 7월 8일
청약처 플랫폼 (소투 앱)
배정공고
2024년 7월 17일
① 청약결과 배정공고는 금융감독원 전자공시시스템
(http://dart.fss.or.kr)에 증권발행실적보고서를 게시함으로써 개별통지에 갈음
② 청약취급처 소투 앱
*앱 다운로드: 구글플레이스토어:https://bitly.ws/ZUYB, 앱스토어:https://bitly.ws/ZUYP
(주1) 청약공고는
2024년 7월 8일
㈜서울옥션블루의 소투 앱에 공시합니다.
(주2) 배정공고는
2024년 7월 17일
㈜서
울옥션블루 소투 앱 및 금융감독원 및 한국거래소 전자공시 시스템(http://dart.fss.or.kr)에 증권발행실적보고서를 게시함으로서 개별통지에 갈음합니다.
(주3) 상기 일정은 추후 공모 일정에 따라 변동될 수 있음을 유의하시기 바랍니다
.
(2) 수요예측에 관한 사항
금번 공모에서는 수요예측을 실시하지 않으므로, 해당사항 없습니다.
다. 청약 방법
(1) 청약의 개요
모든 청약자는 『금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률』에 의한 실지명의인이어야 하며, 당사 플랫폼을 통해 투자자 본인 회원계좌를 개설한 투자자만 청약이 가능합니다.
- 증권신고서 제출일 현재 신한투자증권, KB 증권에서 투자자 명의의 금융투자종합계좌를 관리하고 있습니다. 투자자 명의 금융투자종합계좌를 관리하는 금융기관이 추가 또는 변경이 있는 경우 청약취급처 소투 앱을 통하여 공지하도록 하겠습니다.
- 청약서에는 투자계약서와 청약자가 필수로 동의 또는 승낙하여야 하는 문서인 투자관계서류가 포함되어 있습니다.
- 본 증권신고서에는 청약서에 포함될 투자관계서류가 첨부되어 있습니다.
(2) 일반청약자의 청약
일반청약자 청약은 청약취급처에서 사전에 정하여 공시하는 청약방법에 따라 청약기간에 소정의 청약서를 작성하여 청약취급처(소투 앱)에 온라인으로 제출하여야 합니다. 청약증거금은 청약금의 100%이며, 투자자의 신한투자증권, KB증권 투자자 명의계좌에서 청약과 함께 신한투자증권, KB증권의 청약증거금 관리 계좌에 예치되어 보관됩니다.
청약취급처
주식회사 서울옥션블루 소투 앱
(주1) 소투 앱은 구글플레이스토어(https://bitly.ws/ZUYB), 앱스토어(https://bitly.ws/ZUYP)에서 다운로드 받을 수 있습니다.
(3) 일반청약자의 청약 자격
일반청약자 청약자격은 증권신고서 제출일 현재 아래와 같으며, 동 사항은 향후 변경될 수 있습니다. 청약자격이 변경되는 경우 청약취급처 소투 플랫폼을 통하여 공지하도록 하겠습니다. 당사는 미성년자, 기관투자자,
법인
에 대하여 회원가입을 허용하지 않아 이들은 청약이 제한됩니다.
구분
내용
청약자격 및 한도
◇ 청약자격: 미성년자, 기관투자자,
법인
제외 아래 각 호에 모두 해당되는 경우, 청약자격 제한 없이 청약가능
① 소투 앱을 통해 본인인증을 완료한 소투 회원 가입 고객
*앱 다운로드: 구글플레이스토어:https://bitly.ws/ZUYB, 앱스토어:https://bitly.ws/ZUYP
② ㈜서울옥션블루 약관에 동의하고
투자적합성 테스트를 통과한
자
③ 투자계약서 및 주의사항에(첨부문서 일체 포함)에 이의 없이 동의한 자
◇ 청약한도 :
최소-1주, 100,000원 최대-300주, 3
0,000,000원
배정
① 당사가 전체 모집 수량의 10%를 선배정받아 취득②
일반청약자가 희망수량을 청약하면 균등배정 수량(일반청약자 배정수량의 50%)을 모든 청약자에게 균등배정하고 나머지를 비례배정하는 일괄청약방식으로 배정
③
청약경쟁률에 따라 소수점 절사함
④
균등배분 수량에 대해 추첨이 필요할 경우 비례배정 50% 수량 기준으로 청약 신청수량에 따라 계산된 주식배정수량이 적은 순으로 추첨을 통해 재배정
⑤
균등배분 시 잔여주식이 발생한 경우 비례배정 수량과 합산하여 신청자 별 신청수량에서 균등배정 수량을 제외한 잔여 신청 수량을 기준으로 비례배정
⑥
일반청약 대상 증권수량의 모집율이 50% 이상 ~ 100% 미만으로 청약되어 미배정 증권 발생 시, 미달분은 자기계산으로 당사가 취득함
업무 수수료등
◇ 청약증거금 이체 수수료 등 : 없음
◇ 청약수수료 : 없음
◇ 대체(출고)수수료 : 해당사항 없음
청약방법
◇ 투자자는 당사와 계약한 신한투자증권, KB증권의 청약가능한 계좌가 있고, 해당 계좌에 청약증거금에 상당하는 잔액이 있는 경우에 한하여 청약취급처(소투 앱)을 통하여 온라인 청약 가능
온라인 청약절차
◇ 청약사무처 소투 앱 다운로드(구글플레이스토어:https://bitly.ws/ZUYB, 앱스토어:https://bitly.ws/ZUYP) → 앱 실행 → 본인인증 및 회원 가입 →   '신한투자증권, KB증권 계좌개설 및 연동,
투자적합성 테스트통과(2년마다 갱신)
→ 제2호 서울옥션블루 투자계약증권(STW-YHK-192801-2406-0001)' 공모 청약 신청 → 투자설명서 교부(조회) → 청약 수량 입력 → 투자설명서 교부(확인) → 청약증거금 이체 → 청약 완료 자동 처리  → 청약취소/청약내역 조회◇ 투자자는 본 투자계약증권 투자설명서를 소투 앱 내에서 전자문서 형태로 다운로드 받을 수 있습니다. 당사는 투자설명서에 대한 다운로드 기능을 투자자에게 제공함으로써 관련 규정에 따른 투자설명서 교부 의무를 적법하게 이행한 것으로 봅니다.
청약증거금
100% (모든 고객에게 동일 적용)
(주1) 본 투자계약증권의 배정은 투자자 1인당 최고 청약한도는
3
0,000,000원 입니다.
(주2) 본 투자계약증권의 배정은 경쟁률에 따라 청약신청 물량보다 적게 배정받을 수 있습니다.
(주3) 본 공모에서 청약신청 시 별도의 청약수수료는 없습니다.
(주4) 본 증권신고서에는 청약서에 포함될 투자관계서류가 첨부되어 있습니다.
(주5) 투자자는 청약 시 청약금의 100%에 해당하는 청약증거금을 신한투자증권, KB증권의 투자자 명의의 금융투자종합계좌를 통하여 보유하고 있어야 합니다.
(주6) 청약증거금은 당사와 신한투자증권, KB증권 사이에서 체결된 청약증거금 관리계좌를 활용하여 청약기간 종료 후,
납입기일에 증권 납입금으로 대체되며,
투
자자명
부가
확정
될
때까지
당사의 운영자금과 분리되어 보관됩니다.
(주7) 투자자의 청약증거금은 청약 신청 시 신한투자증권, KB증권의 청약증거금 관리계좌로 이체가 되며, 배당주식 확정 및 납입/환불절차가 완료될 때까지 투자자의 청약증거금은 투자자가 임의로 출금할 수 없습니다.
(주8) ㈜서울옥션블루는 청약 주식의 배정 및 납입금이 확정될 때까지 투자자의 청약증거금을 임의대로 출금할 수 없으며, 배정이 확정된 납임금을 제외한 투자자의 청약증거금이 환불이 완료되면, 배정이 확정된 납입금에 대해서 납일일에 당사의 명의의 납입금융기관계좌로 이체 됩니다.
(주9) 당사와 신한투자증권, KB증권간에 체결한 "청약증거금 관리 및 환불업무제휴"에 따라, 신한투자증권, KB증권이 관리하는 청약증거금은 본 증권의 인수에 따른 납입대금과 투자자에 대한 환불금 이외의 목적으로 사용할 수 없습니다.
(주10) 본 투자계약증권을 청약함에 있어 모든 투자자는 청약 전에 투자적합성 테스트를 실시하게 되며, 모든 항목에 대해 정답을 기록하여 테스트를 통과한 투자자에 한해 청약자격이 주어집니다. 투자적합성 테스트 결과는 2년간 보관되며, 2년마다 갱신해야 합니다.
투자적합성 테스트 질문 리스트(O/X 선택형) 및 해설
그림6.jpg
(4) 청약 기간 중 기초자산 관람
금번 청약 시 당사는
서울옥션 강남센터 1층에서 별도의 예약없이
기초자산을 관람 할 수 있는 기회를 제공합니다.
관람 기간 및 방법은 아래와 같습니다.
구분
내용
관람 기간
2024년 7월 8일~ 2024년 7월 15일 (오전10시 ~ 오후7시)
관람 장소
서울특별시 강남구
언주로 864 서울옥션 강남센터 1층
관람 방법
청약 기간 동안은 별도의 예약 신청 없이 기초자산을 관람 할 수 있습니다. 작품 설명 요청 시
미술품 전문인력이 청약작품에 대한 작품설명 및 Q&A를 진행
합니다. 미술품 관람을 위한 주차는 지원되지 않으니 대중교통을 이용해 주시기 바랍니다.
(5) 기타
본 증권신고서는 금융감독원이 심사하는 과정에서 정정요구 등 조치를 취할 수 있으며, 만약 정정요구 등이 발생할 경우에는 동 신고서에 기재된 일정이 변경될 수 있습니다. 본 증권신고서의 효력발생은 증권신고서의 기재사항이 진실 또는 정확하다는 것을 인정하거나, 정부가 본 증권의 가치를 보증 또는 승인한 것이 아니므로 본 투자계약증권의 투자에 대한 책임은 전적으로 투자자에게 귀속됩니다.
라. 청약취급처, 투자자 명부의 확정, 증권의 발행과 교부 등
(1) 청약취급처
구분
적요
청약취급처
주식회사 서울옥션블루 소투 앱
주소
서울특별시 강남구 도산대로 317 호림아트센터 7층
연락처
(전화) 02-514-2505
(주1) 당사는 본ㆍ지점에서의 청약을 요청하는 투자자에 대하여 당사 소투 앱을 통한 청약 방법을 안내할 수 있습니다.(주2) 소투 앱은 구글플레이스토어(https://bitly.ws/ZUYB), 앱스토어(https://bitly.ws/ZUYP)에서 다운로드 받을 수 있습니다.
(2) 투자자 명부의 확정, 증권의 발행과 교부 등
구분
적요
투자자명부 최초 확정 및 작성
2024년 7월 17일
기초자산의 공유지분권 취득
2024년 7월 17일
(주1) 청약기간이 종료된 이후에는 청약의 철회를 할 수 없습니다.
(주2) 금번 증권의 모집과 청약은 일괄청약방식에 의한 균등비례배정 방식으로서, 청약증거금 중 배정금액 대비 초과분이 있는 경우, 해당 초과금액은
배정공고일에
투자자 명의 계좌로 환불처리 됩니다.
(주3) 당사는 투자자명부 확정일에 확정된 투자자명부와 투자관계서류 일체를 사서인증합니다.
(주4) 당사는 사서인증된 투자자명부를「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」과 「개인정보 보호법」등을 준수하면서 소투 앱을 통하여 투자자가 열람할 수 있도록 제공합니다.
마. 청약 결과 배정방법
(1) 배정비율 및 배정방법
1) 금번 공모는
당사에게 선배정되는 52
0주
(10%)를 제외하고
일반청약자에게 배정하는 전체수량(일반공모 금액
의
90
%
)의 최대 50%
(2,340주)
를 최
소 청약증거금 이상을 납입한 모든 일반청약자에게 동등한 배정기회를 부여하는 방식(이하 "균등방식배정"이라 한다)으로 배정하여야 하며 나머지를 청약수량에 비례하여 배정(이하 "비례방식 배정"이라 한다)합니다. 금번 공모는 일반청약자에게
4,680
주를 배정할 예정으로서, 균등방식 최대배정 예정물량은 2,340주입니다.
2) 일반청약자의 청약방식은 균등방식 배정과 비례방식 배정을 선택하게 하지 않고, 양 방식의 청약을 일괄하여 받는 방식인 '일괄청약방식'입니다. 따라서 일반청약자가 비례방식으로 배정을 받고자 하는 수량을 청약하면 자동으로 균등방식 배정의 청약자로 인정됩니다.
3) 일반청약자 배정물량 중 최대 50%를 일반청약자 인원수로 나눈 몫을 청약자 전원에게 동일하게 배정(전원 균등)하고, 일반청약자 배정 총 주수에서 균등배정분을 제외한 수량에 대해서는 비례 배정이 이루어지게 됩니다. 청약 참여자가 균등방식 비율 배정 수량을 초과하여, 추첨이 필요할 경우, 청약 신청자 중 비례방식 배정 50% 수량 기준으로 청약 신청 수량에 따라 계산된 배분 수량이 적은 순으로 추첨하여 배정하고, 동일한 배정 수량의 인원이 추첨 물량보다 많을 경우 무작위 추첨을 진행합니다. 이에 따라, 균등배정으로 1주도 배정받지 못하는 경우가 발생할 수 있습니다.
청약 참여자수가 균등방식 배정 수량에 미달할 경우, 균등방식 배정 수량을 청약자 수로 나눈 수량을 투자자1인당 균등 배분 수량으로 하여 배분합니다. 단, 1인당 균등 배분 수량이 신청 수량을 초과하는 경우는 신청 수량까지만 배분합니다.
4) 균등방식 배정 이후 잔여 수량은 비례방식 배정 수량에 합산되며, 균등방식 배정 물량을 제외한 잔여 수량은 청약수량에 비례하여 배정을 하게 됩니다. 따라서, 균등비례방식 배정으로 인한 청약증거금 추가 납입 절차 등은 없습니다.
5) 일반청약자에 대한 배정결과 발생하는 1주 미만의 단수주는 원칙적으로 소수점 절사하며, 그 결과 발생하는 잔여주는 회사가 자기계산으로 인수하거나 추첨을 통하여 재배정합니다.
6) 투자자는 청약마감일까지 청약을 취소할 수 있습니다. 투자자명부 확정일에 공모총액이 50%에 미달할 경우, 해당 기초 자산에 대한 공모를 취소합니다. 그 외의 경우, 공모총액에 미달하는 청약수량이 있는 경우, 당사가 해당 수량의 증권을 인수합니다.
(2) 배정결과의 통지
일반청약자에 대한 배정결과 각 청약자에 대한 배정내용 및 초과청약금의 환불은 당사 소투 앱을 통하여 공지함으로서 개별통지에 갈음합니다.
(3) 환불일정
금번 증권의 모집과 청약은 일괄청약방식에 의한 균등비례배정방식으로서, 이러한 방식으로 배정 후, 청약증거금 중 배정금액 대비 초과분이 있는 경우, 해당 초과금액은
배정공고일
에 투자자 명의 금융투자종합계좌로 환불처리 됩니다.
바. 투자설명서 교부에 관한 사항
(1) 투자설명서의 교부
『자본시장과 금융투자업에 관한 법률』 제124조에 의하면 누구든지 증권신고서의 효력이 발생한 증권을 취득하고자 하는 자(전문투자자, 그 밖에 아래에서 언급하는 대통령령으로 정하는 자를 제외함)에게 적합한 투자설명서를 미리 교부하지 아니하면 그 증권을 취득하게 하거나 매도하여서는 안됩니다. 따라서 본 증권에 투자하고자 하는 투자자는 청약 전 투자설명서를 교부 받아야 합니다. 다만, (i) 동법 제9조 제5항의 전문투자자, (ii) 동법 시행령 제132조에 규정된 회계법인, 신용평가업자 등, (iii) 투자설명서를 받기를 거부한다는 의사를 서면ㆍ전화ㆍ전신ㆍ팩스, 전자우편 및 이와 비슷한 전자통신, 그 밖에 금융위가 정하여 고시하는 방법으로 표시한 자는 투자설명서의 교부 없이 청약이 가능합니다.
(2) 투자설명서의 교부 방법
투자설명서 교부 의무가 있는 ㈜서울옥션블루는 『자본시장과 금융투자업에 관한 법률』 제124조 및 동법 시행령 제132조에 의하여 증권신고의 효력이 발생한 증권을 취득하고자 하는 투자자에게 동법 제123조에 적합한 투자설명서를 청약 전 교부할 예정입니다. 투자설명서 교부 후 투자자는 투자설명서 내용을 충분히 숙지하고 청약을 해야 합니다.
투자자 확인사항
① 본 청약에 참여하고자 하는 투자자는 청약 전 반드시 투자설명서를 교부받은 후 교부확인서에 서명하여야 하며, 투자설명서를 교부받지 않고자 할 경우, 투자설명서 수령거부의사를 서면 등으로 표시하여야 합니다.
② 투자설명서 교부를 받지 않거나, 수령거부의사를 서면 등으로 표시하지 않을 경우 본 청약에 참여할 수 없습니다.
1) 투자설명서의 교부를 원하는 경우
구분
투자설명서 교부 형태
발행인
본ㆍ지점내방
1) ㈜서울옥션블루의 본점에서 투자설명서 인쇄물을 열람하거나 교부받으실 수 있습니다. 그러나 본 증권신고서에 기한 투자계약증권의 모집은 아래 온라인 청약만을 하실 수 있으므로 전자문서에 의한 투자설명서 교부를 받지 않으신 경우 청약에 참여할 수 없습니다.
2) 당사는 본점을 내방한 투자자에게 투자설명서의 교부를 온라인을 통하여 할 것을 안내할 수 있습니다.
온라인
1) 청약취급처 소투 앱을 통해 청약할 경우에는 소투 앱에서 전자문서 형식의 투자설명서를 확인할 수 있습니다.
*앱 다운로드: 구글플레이스토어:https://bitly.ws/ZUYB, 앱스토어:https://bitly.ws/ZUYP
2) 전자문서 형태의 투자설명서는 다음의 요건을 모두 충족하여야 정상적으로 교부된 것으로 간주되어 청약이 가능합니다.
가) 투자설명서를 받는 것을 투자자가 동의할 것
나) 투자자가 직접 투자설명서를 받은 사실이 확인 될 것
다) 전자문서의 내용이 서면에 의한 투자설명서의 내용과 동일할 것
3) 전자문서의 방법으로 투자설명서를 교부 받고자 하는 투자자는 「자본시장과금융투자업에관한법률」제124조 제1항 각호의 요건을 모두 충족하여야 합니다.
4) 본 청약에 참여하고자 하는 투자자는 청약 전 반드시 투자설명서를 교부 받은 후, 교부확인에 체크가 선행되어야 합니다.
2) 투자설명서의 교부를 원하지 않는 경우
「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 시행령 제132조에 의거, 투자설명서 교부를 원하지 않는 경우에는 반드시 발행회사에 투자설명서의 교부를 거부한다는 의사를 서면, 전화ㆍ전신ㆍ팩스, 전자우편 및 이와 비슷한 전자통신, 그 밖에 금융위원회가 정하여 고시하는 방법으로 표시하여야 청약이 가능합니다.
(3) 투자설명서 교부 의무의 주체
「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 의거 금번 청약에 대한 투자설명서 교부 의무는 발행회사인 ㈜서울옥션블루에 있습니다.
「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」  제124조(정당한 투자설명서의 사용) ① 누구든지 증권신고의 효력이 발생한 증권을 취득하고자 하는 자(전문투자자, 그 밖에 대통령령으로 정하는 자를 제외한다)에게 제123조에 적합한 투자설명서(집합투자증권의 경우 투자자가 제123조에 따른 투자설명서의 교부를 별도로 요청하지 아니하는 경우에는 제2항제3호에 따른 간이투자설명서를 말한다. 이하 이 항 및 제132조에서 같다)를 미리 교부하지 아니하면 그 증권을 취득하게 하거나 매도하여서는 아니 된다. 이 경우 투자설명서가 제436조에 따른 전자문서의 방법에 따르는 때에는 다음 각 호의 요건을 모두 충족하는 때에 이를 교부한 것으로 본다.  1. 전자문서에 의하여 투자설명서를 받는 것을 전자문서를 받을 자(이하 "전자문서수신자"라 한다)가 동의할 것 2. 전자문서수신자가 전자문서를 받을 전자전달매체의 종류와 장소를 지정할 것 3. 전자문서수신자가 그 전자문서를 받은 사실이 확인될 것 4. 전자문서의 내용이 서면에 의한 투자설명서의 내용과 동일할 것  「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 시행령  제132조(투자설명서의 교부가 면제되는 자) 법 제124조 제1항 각 호 외의 부분 전단에서”대통령령으로 정하는 자”란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다.  1. 제11조 제1항 제1호 다목부터 바목까지 및 같은 항 제2호 각 목의 어느 하나에 해당하는 자 1의2. 제11조 제2항 제2호 및 제3호에 해당하는 자 2. 투자설명서를 받기를 거부한다는 의사를 서면, 전화ㆍ전신ㆍ팩스, 전자우편 및 이와 비슷한 전자통신, 그 밖에 금융위원회가 정하여 고시하는 방법으로 표시한 자 3. 이미 취득한 것과 같은 집합투자증권을 계속하여 추가로 취득하려는 자. 다만, 해당 집합투자증권의 투자설명서의 내용이 직전에 교부한 투자설명서의 내용과 같은 경우만 해당한다.
사. 청약증거금의 대체, 반환 및 납입에 관한 사항
일반청약자의 청약증거금은 모집기간 내 증권의 납입금으로 대체합니다. 단, 증권의 모집 종료일까지 일반청약 대상 증권수량의 모집율이 50% 이상~100% 미만으로 청약되어 미배정 증권이 발생 시, 미달분은 자기계산으로 발행회사인 ㈜서울옥션블루가 인수하여 취득합니다. 일반청약자들의 청약증거금 중 배정금액 대비 초과분이 있는 경우에는 이를 배정과 동시에 투자자 명의의 신한투자증권, KB증권의 금융투자종합계좌로 환불합니다. 이 경우 청약증거금은 무이자로 합니다.
아. 기타의 사항
(1) 증권교부에 관한 사항
해당사항 없습니다. 실물 투자계약증권은 도난, 분실, 위변조 등의 위험으로 발행하지 아니합니다.
(2) 전자등록된 증권 양도의 효력에 관한 사항
해당사항 없습니다.
(3) 증권의 매매(양수도)개시일
본 투자계약증권의 매매(양수도)와 관련하여 투자자 명부 확정 및 작성 등을 위한 위한 기간 경과 후에는 본 증권신고서와 투자계약서에서 정한 절차와 방법에 따라 투자계약증권의 양수도가 가능합니다.
다만 본 투자계약증권은 유가증권시장, 코스닥시장, 코넥스시장, 기타 활성 시장이 없으며, 투자계약서에서 정한 증권의 양수도방법에 의해서만 양수도가 가능합니다.
(4) 환매청구권
금번 공모에는 「증권 인수업무 등에 관한 규정」 이 적용되지 않으므로 환매청구권을 부여하지 않습니다.
(5) 계좌관리기관에 관한 사항
본 투자계약증권의 계좌관리기관은 '신한투자증권, KB증권'입니다.
본 투자계약증권 공모와 관련하여 신한투자증권, KB증권이 수행하는 역할은 청약에 필요한 및 금융투자종합계좌 관련 비대면계좌개설 및 관리 업무, 투자자 청약증거금 보관 및 입출금 서비스 등 계좌관리(지원)업무로 한정됩니다. 한편, 투자계약증권은 현행 전자증권법상 전자등록이 가능한 "주식등"에 해당하지 않습니다. 따라서, 신한투자증권, KB증권은 관련 법령상 투자계약증권의 전자등록에 관한 업무를 수행할 수 없습니다. 이러한 점에서 신한투자증권, KB증권이 본 투자계약증권의 모집과 관련하여 수행하는 역할은 전자증권법상 계좌관리기관의 업무와 차이가 있다는 점에 주의하시기 바랍니다. 또한, 본 투자계약증권 공모와 관련하여 신한투자증권, KB증권은 본 투자계약증권의 공모와 관련하여, 투자계약증권의 인수, 중개, 주선, 유통 등에 관한 업무를 수행하지 않으며 투자자에 대한 신용공여를 수행하지 않습니다. 투자자께서는 신한투자증권, KB증권의 본 투자계약증권 공모에서의 역할이 계좌관리(지원)업무에 국한된다는 점에 유의하시기 바랍니다.
(6) 투자자명부 사서인증
청약, 배정 및 납입이 완료된 후 납입일 익영업일에 발행인인 ㈜서울옥션블루는 증권의 투자자명부를 작성하여 공증법무법인의 사서인증을 받은 후 사서인증된 투자자명부를 개별투자자들이 소투 앱에서 조회 가능하도록 하고, 확정일자 공증을 마친 투자자명부의 원본은 안전하게 보관관리합니다.
(7) 정보이용 제한 및 비밀유지
당사는 투자계약증권 발행과 관련하여 입수한 청약자 정보 등을 제3자에게 누설하거나 발행 이외의 목적으로 이용하지 않습니다.
(8) 기타
본 증권신고서는 금융감독원에
제출한
이
후 정정될 수 있으며, 만약 정정요구 등이 발생할 경우에는 동 신고서에 기재된 일정이 변경될 수 있습니다.
본 증권신고서의 효력발생은 증권신고서의 기재사항이 진실 또는 정확하다는 것을 인정하거나, 정부가 투자계약증권의 가치를 보증 또는 승인한 것이 아니므로 본 투자계약증권 투자에 대한 책임은 전적으로 투자자에게 귀속됩니다.
또한, 본 투자계약증권은 『예금자보호법』에 의한 보호를 받지 않는 실적배당상품으로 투자원금의 손실이 발행할 수 있으므로 투자에 신중을 기하여 주시기 바랍니다.
5. 인수 등에 관한 사항
본 공모는 ㈜서울옥션블루에서 운영하는 플랫폼을 통해 이루어지고 인수기관을 두지 아니하므로 금융투자회사가 투자계약증권을 인수하거나 모집 또는 매출의 주선업무를 함에 있어 필요한 사항을 정한 『증권 인수업무 등에 관한 규정』이 적용되지 않습니다.
따라서 금번 공모는 원칙적으로 『증권 인수업무 등에 관한 규정』에서 정하고 있는 공모 및 인수, 배정 등의 제반 사항을 따를 필요는 없습니다. 참여 예정 투자자께서는 본 투자계약의 증권신고서 기재 내용을 참고하여 투자에 임하시기 바랍니다.
II. 증권의 주요 권리내용
당사가 금번 공모를 통하여 모집(매출)할 증권은 투자계약증권(이하 "증권")이며, 동 증권의 주요 권리내용은 당사와 투자자간에 체결되는 투자계약에 따라 정해집니다.
투자계약상 증권의 주요 권리내용은 다음과 같습니다. 이 때, [별첨]은 투자계약의 일부입니다.
1. 투자자가 가지는 법적 지위
투자자는 투자계약증권에 투자하는 경우 해당 증권의 보유주수에 비례하여 기초자산인 미술품에 대한 공유지분권을 취득하며, 이때 투자자와 다른 투자자(회사가 투자계약증권을 취득하는 경우 회사를 포함) 사이에는 공동소유관계인 공유관계를 형성합니다.
투자자는 투자계약증권을 양수도함과 동시에 기초자산에 대한 공유지분권을 양수도할 수 있는 권리를 보유하나, 투자자는 투자계약에 따른 절차를 준수하여야 합니다. 투자자가 투자계약증권을 양수도하기 위해서는 투자자가 당사에게 투자계약증권의 양도 사실 및 기초자산에 대한 공유지분의 양도 사실을 통지(이하 "양도 통지")하거나, 당사로부터 양도에 대한 승낙(이하 "양도 승낙")을 받아야만 당사에게 양도의 효력을 인정받을 수 있습니다.
또한 양수인은 민법 제450조 제2항에 따라 당사에 대한 양도 통지가 이루어지거나 당사의 양도 승낙이 확정일
자 등 공증방식의 증서로써 이루어진 경우에 한하여 당사 이외의 제3자에게 증권의 양도 및 기초자산에 대한 공유지분의 양도의 효력을 대항할 수 있습니다.
투자자는 사서인증된 투자자명부를 통하여 적법한 투자자이자 기초자산에 대한 공유지분권자로 추정되며, 투자자명부에 등재된 투자자는 공동사업에 대한 의결권, 수익분배권, 장부ㆍ서류 열람권 등 투자자로서의 권리를 적법하게 보유하는 것으로 추정됩니다.
2. 증권에 부여된 권리의 내용
투자계약증권의 보유자는 기초가 되는 미술품의 매각 등 공동사업에 대한 의결권, 매각에 따른 수익 또는 손실을 받을 권리와 의무, 보유증권을 양도할 권리, 관련 서류 및 장부 등을 열람할 수 있는 권리 등을 보유합니다.
가. 권리의 주요 내용
(1) 기초자산의 처분손익을 지급받을 권리
당사가
투자계약증권의 기초가 되는 미술품을 매각하는 경우, 투자자는
미술품의 최종매각대금이 투자계
약
증권 발행금액을 초과하는 경우 초과이익에서 발생한 양도소득세(기타소득) 및 당사의 성과보수(최종매각대금이 모집총액의 108%를 초과하는 경우에 한함)를 공제하고 난 부분의 이익을 지급받을 권리를 가집니다.
투자계약 기간 내에 기초자산을 모집총액의 100% 미만의 가격으로 처분(본 투자계약에 따른 손실에 해당함)하고자 하는 경우, 민법 제264조 및 투자계약에 따라 투자자 총회에서 의결권을 행사하는 방법 등으로 투자자 전원의 동의가 필요합니다.
이 때, 기초자산의 최종적인 매각 시까지 발행 제비용을 초과하여 발생하는 비용과 보험료는 당사의 부담으로 하며 투자자에게 추가 비용을 전가시키지 않습니다.
[투자계약서]
제20조(투자자의 기초자산에 대한 소유권 취득 등)
① 투자자는 취득한 증권 주수에 비례하는 비율로 공동사업 운영자로부터 기초자산의 소유권 공유지분을 양도받아 취득한다.
② 투자자는 증권의 취득시점에 전항의 권리를 취득하며, 증권의 양도 시 전항의 권리도 함께 이전된다. 다만, 증권 및 기초자산의 양도의 효력을 공동사업 운영자 및 제3자에게 대항하기 위해서는 본 투자계약 제18조에서 정한 절차를 이행하여야 한다.
③ 공동사업 운영자가 투자자를 위하여 기초자산을 보관하거나 제3자에게 기초자산을 보관하게 함으로써 투자자가 기초자산에 대한 목적물 반환청구권을 가지는 경우에도 전항과 같다.
④ 기초자산에 대한 목적물 반환청구권의 양도는 공동사업 운영자, 투자자, 투자자로부터 증권을 양수받는 양수인 사이에서 제18조에서 정한 절차에 따른 증권의 양도와 양수를 위한 통지와 승낙에 수반하여 이루어지는 것으로 본다.
제24조(처분손익)
투자자는 취득한 증권 주수에 비례하는 비율에 따라 본 투자계약에 따른 이익과 손실(이하
"처분 손익"
)을 지급받을 권리를 가진다.
(2) 미술품 매각 동의 여부 투표권
투자자가 투자계약증권을 보유하고 있는 권리 중 매각 동의여부에 대한 투표권과 관련한 투자자의 권리행사 절차와 관련하여 먼저, 기초자산인 미술품의 매각과 관련하여 당사의 전문 인력, 수집가(컬렉터), 화랑, 경매사 등을 통하여 매입가능성을 확인한 후에 매각 가격 등에 대한 투자자의 동의를 통하여 매각을 결정합니다. 이때 투자자의 동의는 다음과 같이 투자자로부터 투자계약서 「[별첨 3] 공동사업 운영자에게 위임되는 중요한 권리의무」에 따라 사전에 기초자산 매매 등 처분권한을 위임받은 ㈜서울옥션블루가 처분권한의 행사를 통하여 기초자산의 매각을 최종 결정합니다.
구분
내역
위임인
투자계약증권 및 기초자산에 대한 공동소유권을 보유한 투자자
수임인
㈜서울옥션블루
[투자계약서]
제37조(투자자총회와 의결권)
① 확정된 투자자명부에 기재된 투자자들은 투자자총회를 구성한다.
② 투자자의 의결권은 증권 1주마다 1개로 한다.
(3) 보유 증권을 양도할 권리
당사는 투자계약증권을 양도 또는 양수할 수 있는 활성 유통시장을 제공하지 않습니다. 다만, 투자자는 보유하고 있는 투자계약증권의 양도를 개별적으로 할 수 있으며, 투자자가 투자계약증권을 양도하는 경우 양수도계약서와 양도통지를 당사에 제출하고, 당사의 양도 승인에 의하여 양도 및 양수가 이루어집니다.
[투자계약서]
제18조(증권의 양수도 방법 및 제한)
① 어느 투자자가 증권을 양도하는 경우, 증권의 기초자산에 대한 공유지분 등 본 투자계약에 기한 권리, 권한, 의무 및 지위 일체가 포괄적으로 양도인으로부터 양수인에게 함께 이전된다. 다만 이 때, 양수인은 본 투자계약에 기한 권리, 권한, 의무 및 지위 일체를 승계하는 것을 승낙하고 동의한 자여야 한다.
② 투자자가 증권을 양도하고자 하는 경우, 양도인인 투자자가 공동사업 운영자에게 증권의 양도 및 기초자산에 대한 공유지분의 양도 사실을 통지(이하 "양도 통지")하거나, 공동사업 운영자로부터 양도에 대한 승낙(이하 "양도 승낙")을 받아야만 공동사업 운영자에게 양도의 효력을 인정받을 수 있다.
③ 양수인은 제1항 단서를 조건으로 민법 제450조제2항에 따라 공동사업 운영자에 대한 확정일자부 양도 통지가 이루어지거나 공동사업 운영자의 양도 승낙이 확정일자 있는 증서로써 이루어진 경우에 한하여 공동사업 운영자 이외의 제3자에게 증권의 양도 및 기초자산에 대한 공유지분의 양도의 효력을 대항할 수 있다. 이 때, 투자자는 공동사업 운영자가 모집이 완료된 날로부터 공동사업 운영자에게 양도 승낙에 대하여 확정일자를 부여해 줄 것을 요청할 수 있다.
④ 공동사업 운영자가 제2항에 따른 양도 통지와 양도 승낙에 대한 절차를 제공하는 경우, 양도인 및 양수인은 이를 준수하여야 한다. 공동사업 운영자가 제공하는 양도 통지와 양도 승낙의 절차는 공동사업 운영자의 플랫폼이나 기타 전자적 방식으로 제공될 수 있다. 이 때, 공동사업 운영자는 증권의 양도를 위해 필요한 당사자의 정보, 기명날인 또는 서명, 증명서, 처분문서와 양도에 필요한 비용 등을 투자자와 투자자의 양수인으로부터 제공 또는 지급받는 것을 조건으로 증권의 양도 및 통지에 필요한 수단을 이용하게 할 수 있다.
⑤ 투자자는 공동사업 운영자와의 명시적 사전 서면 합의 없이 본 투자계약에 정하지 아니한 방법으로 본 투자계약상 권리의무를 제3자에게 양도할 수 없다.
⑥ 투자자는 증권을 양도하는 경우 양수인이 본 투자계약에 의한 권리의무를 승계하도록 하여야 하는 의무를 부담한다.
⑦ 증권의 양도ㆍ양수 및 투자자명부의 변경에 필요한 비용은 양도인 및 양수인이 연대하여 공동사업 운영자에게 그 비용을 납부하여야 한다. 공동사업 운영자는 비용의 지급을 받기 전까지 관련된 절차를 완료하지 아니할 수 있다.
(4) 관련 서류 및 장부 열람 등 권리
투자자는 자신의 권리행사 및 권리확인 등을 위하여 당사의 영업시간 중에는 투자계약증권 및 기초자산인 미술품 등과 관련되는 서류 및 장부 등을 열람을 신청할 수 있습니다. 다만, 영업기밀에 속하거나 투자자 전체의 이익에 반하는 경우에는 당사는 이를 거부할 수 있습니다.
[투자계약서]
제21조(장부ㆍ서류의 열람 및 등ㆍ초본 교부 청구권)
① 투자자는 기초자산의 취득ㆍ보관ㆍ관리ㆍ매각과 관련된 서류를 소투 앱을 통하여 열람할 수 있다. 다만, 개인정보, 영업비밀이 포함된 정보, 계약 또는 법령으로 공개가 제한된 정보, 공동사업의 목적상 열람이 제한되는 것이 합리적인 정보의 경우, 해당 사유를 기재하여 공개를 유보하거나, 미공개, 일부 공개할 수 있다.
② 투자자는 공동사업의 청산이 있는 경우, 그 청산과 처분손익에 관련된 장부를 열람할 수 있다.
③ 투자자는 증권을 취득하여 보유하고 있는 기간 중 투자자명부 중 자신에 대한 부분을 열람할 수 있다.
④ 공동사업 운영자는 제1항 내지 제3항에 관하여 투자자가 소투 앱을 통하여 열람할 수 있도록 할 수 있다. 이 때, 공동사업 운영자는 투자자가 소투 앱을 통하여 출력하는 문서가 그 출력 시점에서 본 조에서 정하는 문서들의 등본 또는 초본과 동일하다는 사실을 투자자에게 확인해 줄 수 있다.
⑤ 본 조에 의한 열람과 등·초본 교부는 「개인정보 보호법」, 「부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률」, 기타 관련 법령, 본 투자계약, 서비스이용약관 및 기타 공동사업 운영자의 내규에 부합하는 방식으로 이루어져야 한다.
⑥ 공동사업 운영자는 본 조에서 투자자가 열람할 수 있는 정보를 법원, 수사기관, 행정기관, 금융감독원 또는 한국거래소 등 권한 있는 기관의 적법한 요청에 의하여 제공할 수 있다.
나. 권리행사 절차
처분손익은 기초자산의 매각 후 당사가 투자자에게 지급합니다.
[투자계약서]
제42조(청산으로 인한 처분손익의 귀속)
① 기초자산이 잔여부분 없이 종국적으로 매각되고, 그 매각으로 인한 처분손익을 투자자에게 지급함으로써 청산이 완료된다.
② 처분손익은 청산이 완료되는 때에 확정되어 투자자에게 귀속된다.
③ 처분손익은 본 투자계약에서 정하는 성과보수, 제세공과금, 비용 등을 공제한 후 산정된다.
④ 증권의 모집이 완료된 후에는 본 투자계약에서 별도로 정하지 아니하는 한, 청산이 완료될 때까지 처분손익을 지급하지 아니할 수 있다. 투자자는 기초자산의 매각 기타 처분을 포함하는 공동사업의 청산이 완료되는 경우에 한하여, 청산을 위하여 결정된 기준일에 청산 처분손익을 지급받는다.
⑤ 투자자에 대한 처분손익은 청산을 위하여 결정된 기준일에 확정된 투자자명부에 기재된 투자자에 대하여 그 소유한 증권의 비율(해당 증권의 비율로 정해지는 기초자산 소유권 지분 비율과 같다)에 비례하여 이루어진다.
⑥ 제1항 내지 제4항에도 불구하고, 공동사업 운영자는 기초자산의 조기 매각, 일부 매각, 기초 자산의 운용 수익 발생, 기타 투자로 인한 처분손익을 투자자에게 지급할 합리적 사유가 발생하고 그 지급이 본 투자계약의 청산과 관련된 재무 상태 기타 본 투자계약을 구성하는 중요한 사항에 중대한 위험이 되지 않는다고 판단하는 경우 기준일을 정하여 투자자에 대한 처분손익을 중간 정산할 수 있다.
제43조(처분손익의
귀속
)
① 본 투자계약에 따라 투자자가 지급받을 수 있는 원금과 이익에는 한도를 두지 아니한다.
② 투자자의 손해는 투자자가 처분손익을 지급받는 시점에서 보유하는 증권 가액의 합계를 한도로 하여 투자자에게 귀속된다.
③ 공동사업 운영자는 본 투자계약에 의하여 투자자가 보유하는 증권의 가액과 비율을 넘어서는 손해를 투자자에게
귀속시킬 수 없다.
다만, 투자자의 고의 또는 중과실로 다른 투자자나 공동사업 운영자에게
손해를 발생시킨 경우에는 그러하지 아니하다.
의결권은 투자자총회를 통하여 행사합니다. 투자자총회에서 기초자산의 매각에 대하여 투자자 전원의 반대가 있는 경우 공동사업 운영자는 해당 업무의 수행을 중단합니다.
[투자계약서]
제39조(투자자총회의 결의방법)
① 투자자총회는 모집된 증권 과반수의 찬성(이하 "찬성 정족수")으로 다음 각 호를 의결할 수 있다. 이 때, 공동사업자가 취득한 증권은 찬성 정족수에서
배제되나, 그
찬성 정족수는 「[별첨 3] 공동사업 운영자에게 위임되는 중요한 권리의무」에서 포괄적으로 위임된 공동사업 운영자의 권한을 제한하지 아니한다.
1. 공동사업 운영자에 대한 본 투자계약의 이행 경과 보고
2. 공동사업 운영자에 대한 공시 요구  3. 기초자산의 보관 장소를 변경하거나, 이에 필요한 계약의 체결 여부 결정
② 투자자총회는 모집된 증권 전부의 찬성(이하 "처분 정족수")으로 다음 각 호를 의결할 수 있다. 단, 공동사업 운영자가 취득한 증권은 처분 정족수에서 배제된다.
1. 공동사업 운영자에 의하지 아니하는 기초자산에 대한 처분행위. 다만, 처분을 위한 상대방, 처분 가격, 처분 시기를 특정하여야 한다.
2. 제8조제6항에 따른 처분행위
3. 공동사업자가 제40조제2항에 따라 공시한 기초자산의 처분계획에 대한 반대
4. 기초자산에 대한 공유물 분할 청구
5. 제22조의 공유물의 분할금지 특약 및 특약의 갱신 확약에 대한 해지 또는 철회
6. 본 투자계약의 중요한 사항에 대한 변경
7. 공동사업 운영자에 대한 위임의 해지 또는 철회, 본 투자계약의 해지
8. 기타 이에 준하는 사항으로서 투자자총회가 정하는 사항
③ 전항 각 호에 대한 의결이 있는 경우, 공동사업 운영자가 본 투자계약에 기하여 지출한 비용이 있으면 투자자는 해당 비용을 그 소유한 증권의 비율에 따라 공동사업 운영자에게 지급하여야 하며, 공동사업 운영자에 대한 위임의 해지 또는 철회가 있는 경우에도 공동사업 운영자가 그 해지 또는 철회 시까지 수행한 업무의 효력을 부인할 수 없다.
④ 본조에서 정한 찬성 정족수 또는 처분 정족수가 미달된 경우 그 의안에 대한 투자자총회의 결의가 없거나 부결된 것으로 본다.
⑤ 공동사업 운영자는 제1항 및 제2항 각 호에서 정한 사항에 대한 투자자총회의 의결사항이 발생한 경우, 결의된 사항에 따라 수반되는 업무를 수행하여야 한다.
다. 권리행사 통지 방법
(1) 미술품 매각 동의 여부에 대한 투표권 행사 관련
당사는 투자자의 매각동의 및 투표권 행사와 관련하여 투자자의 직접적인 투표권 행사 대신에 투자자가 당사에 사전 위임한 투자계약서 「[별첨 3] 공동사업 운영자에게 위임되는 중요한 권리의무」에 따라 당사가 투자자의 투표권 행사에 갈음하여 기초자산인 미술품의 매각 등 처분을 정합니다. 투자자가 당사에게 사전 위임한 권한 외 사항이 발생할 경우 공동사업 운영자는 기초자산을 처분하기 전에 처분계획(처분 시기, 가격 등이 포함 된 매매계약 예정 내용), 처분가격 산정의 객관적 근거, 처분 의사결정에 이른 사유 등 청산 계획을 사전에 투자자에게 공시하고, 투자자총회 7일 전까지 투자자총회의 소집을 공시합니다.
[투자계약서]
제25조(공동사업 운영자의 업무 및 권한)
① 공동사업 운영자는 본 투자계약에 기한 기초자산의 물색ㆍ취득ㆍ보관ㆍ관리ㆍ매각ㆍ손익배분 등 공동사업수행을 위해 필요한 다음 각 호의 역할, 그에 필요한 일체의 처분행위 및 사실행위를 수행한다.
1. 기초자산의 물색ㆍ취득ㆍ보관ㆍ관리ㆍ매각ㆍ손익배분
2. 증권의 모집ㆍ배정
3. 투자자명부의 확정ㆍ작성ㆍ변경
4. 증권 등본ㆍ사본, 투자설명서의 작성ㆍ열람ㆍ교부
5. 증권의 양도 및 양수 수단의 제공 및 유지
6. 처분손익의 지급
7. 기타 본 투자계약의 이행에 필요한 일체의 행위
② 공동사업 운영자는 공동사업 수행으로 인한 보수를 받을 권리가 있다.
③ 공동사업 운영자는 본 투자계약에 기하여 지출한 비용을 우선하여 지급받을 권리가 있다.
④ 공동사업 운영자는 공동사업의 수행에 필요한 공동사업 참여자(이하 "공동사업 참여자")를 선임하고 해임할 수 있으며, 그에 따르는 비용, 보수, 수수료 등을 공동사업 참여자에게 우선 지급하거나 공동사업의 처분손익에서 충당할 수 있다.
(2) 기타의 권리행사 관련
투자계약증권을 보유하고 있는 투자자로부터의 기초자산의 매각 이외의 권리행사가 필요한 경우에 당사는 권리행사에 대한 정보(권리행사 대상 내용, 권리행사 방법, 권리행사 기간 등)를 투자자의 권리행사 시작 7일전에 소투 플랫폼에 공시하고, 개별 통지합니다.
[투자계약서]
제38조(투자자총회의 소집과 개최)
① 공동사업 운영자는 본 투자계약 및 공동사업 운영에 중요한 영향을 미치는 사안에 대한 의사결정 등을 위하여 투자자총회를 소집할 수 있다.
② 투자자총회는 본 투자계약서나 법령에 다른 규정이 있는 경우를 제외하고는 공동사업 운영자의 이사회 결의에 따라 공동사업 운영자가 소집한다.
③ 확정된 투자자명부에 의하여 증권의 10% 이상을 소유한 투자자는 제1항의 사유가 있는 경우 공동사업 운영자에 대한 통지로 투자자총회의 소집을 요청할 수 있다.
④
공동사업 운영자의 대표이사는 투자자총회의 의장이 되며, 공동사업 운영자의 대표이사가 유고 시에는 공동사업 운영자의 사내이사, 미등기임원 중 부사장(부대표), 전무, 상무, 이사, 제2항에 의하여 투자자총회를 소집 요청한 투자자의 순으로 투자자총회 의장이 된다.
⑤
투자자총회는 공동사업 운영자의 소투 플랫폼에 전자적 방식으로 투자자총회에 부의될 의안을 7일 이상의 기간 동안 게시하고, 그 의안에 대한 의결권을 투자자가 행사할 수 있도록 하는 방식으로 개최된다.
⑥
전항에도 불구하고, 공동사업 운영자의 본점 소재지에서 투자자총회를 개최하거나, 필요에 따라 다른 지역에서도 개최할 수 있다.
⑦
투자자총회를 소집할 때에는 공동사업 운영자가 그 일시, 장소 및 회의의 목적 사항을 투자자총회 1주일 전까지 확정된 투자자명부에 기재된 전화번호로 문자메시지 또는 전자문서에 의한 통지를 발송한다.
⑧
공동사업 운영자는 그 투자자총회의 결과를 기록하고 공시하여야 한다.
[별첨5] 청산의 절차와 방법
1. 기초자산의 매각
기초자산이 잔여 부분 없이 최종적으로 매각되고 그 매각대금을 수령함으로써 본 투자계약에 의한 공동사업은 청산 절차를 시작한다.
2. 공동사업 운영자의 공시 의무
공동사업 운영자는 기초자산의 매각이 확정되거나 공동사업의 청산이 있는 경우, 그 구체적 사항을 지체 없이 공시하여야 한다.
3. 공시 사항
공동사업 운영자는 청산 결과의 요지에, 청산까지의 비용과 수수료, 성과보수 등을 포함하여 공시하여야 한다.
3. 분쟁의 해결
가. 투자자의 투자계약증권에 대한 소유권 등 권리내용 관련 분쟁
당사가 공모를 통하여 발행하는 투자계약증권의 발행방법, 투자자명부 작성 방법, 투자자명부의 법적 효력 등에 관하여 법원이나 권한있는 유관기관에 의하여 명확하게 판단된 사례는 아직 없습니다. 따라서, 이와 관련한 법적 분쟁이 발생할 위험을 전적으로 배제하기는 어렵습니다. 다만, 당사는 이와 관련한 법적 분쟁 발생시 투자계약증권의 발행근거와 권리내용 및 투자자명부의 법적 효력에 대한 실체적 권리관계의 증명을 통하여 투자자 권리의 법적 안정성을 강화하고자 노력합니다.
(1) 투자자명부 사서인증 및 플랫폼 게시
1) 발행시 투자자명부 사서인증
소투 플랫폼에서 미술품에 기초한 투자계약증권의 공모가 진행된 경우에 투자계약증권 및 기초자산인 미술품에 대한 투자자 별 공유지분을 기재한 `투자자명부`에 사서인증을 받으며, 투자자는 사서인증된 투자자명부를 소투 앱에서 상시 열람할 수 있습니다.
2) 변동내역 투자자명부 사서인증
투자계약증권의 소유권이 개별적으로 양수도가 이루어져 투자자명부의 변동이 발생하는 경우 그 변동내역과 관련된 사서인증 내역을 투자자가 소투 앱에서 상시 열람할 수 있습니다.
(2) 소투 플랫폼을 통한 투자자 보유내역의 상시조회 시스템 제공
당사는 투자자가 사서인증된 투자자명부상 보유내역과 소투 앱상 보유내역과의 일치 여부를 상시 조회할 수 있는 시스템을 제공합니다.
투자자의 투자계약증권 보유내역을 전산백업시스템에 일일 단위로 백업을 받아 5년이상 보관관리하여 투자자의 보유내역 히스토리 관리에 철저를 기합니다.
(3) 투자계약증권 청약 및 배정 자료 보관 및 제공
투자자별 청약 및 배정 내역에 대한 자료는 투자자 등이 원하는 경우에는 언제든지 열람, 복사가 가능합니다.
나. 투자자의 소유권 입증 등에 관한 분쟁 발생시 적용법규(계약) 및 재판관할
(1) 적용법규 또는 계약
투자계약서
제55조(해석)
본 투자계약에서 별도로 정하지 아니하는 사항이나 용어, 그 해석에 관하여서는 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」, 「상법」, 「민법」, 공동사업 운영자 「서비스 약관」 기타 관계 법령과 규정에 따른다. 이 때, 금융위원회 등 행정기관의 해석이나 가이드라인, 금융감독원과 한국거래소 등 권한 있는 기관의 해석이나 가이드라인 등은 본 투자계약의 해석에 있어
고려될 수 있다
.
(2) 관할법원
투자계약서
제54조(준거법 및 재판관할)
본 투자계약에 대한 분쟁은 대한민국 법률에 의하여 한국어로 해결되어야 하며, 공동사업 운영자와 투자자 간에 본 투자계약에 대한 분쟁에 관하여 소송이 제기될 경우 공동사업 운영자의 본점 소재지 관할법원을 제1심 관할법원으로 한다.
4. 공동사업의 구조
가. 공동사업의 구조
기초자산을 취득하여 보관하고, 매각한 후 처분손익을 분배하는 것을 공동사업의 사업구조로 하며, 당사가 공동사업 운영자가 됩니다. 투자자는 당사에 대하여 기초자산의 유지ㆍ보관ㆍ관리ㆍ처분(기초자산 매각을 위한
최종매각대금이 모집총액의
100% 이상으로 약정된 경우 또는 공동투자계약이 종료되었음에도 불구하고 기초자산이 처분되지 않았을 경우)ㆍ손익배분 등에 관한 중요한 권한을 위임합니다.
공동사업 운영기간은 총 5년으로 하며, 투자자 명부의 확정일로부터 5년이
경과하였음에도 불구하고
기초자산이 매각되지 아니할 경우, 공유물 분할금지 특약 및 투자계약에 대한 갱신 권한에 대한 포괄적 위임 동의에 기반하여 1회에 한해 공동사업 기간이 5년 자동 연장됩니다. 본 투자계약증권의 공동사업 운영기간 동안 기초자산인 미술품이 매각되지 않을 경우, 당사는 투자계약기간 종료 후 1차 상환 노력 기간인 6개월간 공모가의 100% 이상 금액으로 프라이빗 세일을 우선적 진행할 예정입니다.
당사의
판매 노력에도 불구하고
기초자산 매각을
통한 상환이
불가한 경우, 2차 상환 노력 기간인 추가 6개월간 당사의 재량으로 공모가의 100% 미만 금액으로 국내외 경매에 출품 및 판매할 수 있습니다. 단, 동 기간 타 판매채널(프라이빗 세일, 아트페어 등)에서 공모가의 100% 이상 금액으로
판매가 가능할 경우
해
당 판매를 최우선으로 시도합니다. 이러한 노력에도 불구하고 투자계약기간 종료 후 1년 경과 시점에도 상환이 어려울 경우, 상환시까지 판매 채널에 관계없이 공모가의 100% 미만 금액으로 당사 재량에 따라 판매를 진행할 수 있습니다. 본 투자계약증권의 기초자산인 미술품의 예상 판매채널은 아래와 같습니다.
[예상 판매 채널]
구분
예상 매각처
국내 경매사
서울옥션, 케이옥션 등
해외 경매사
크리스티, 소더비, 필립스 에스비아이, 마이니치 외 권역별 대표 경매사
갤러리/딜러
국내외 주요 갤러리/딜러
기타
기타 국내외 주요 아트페어, 컬렉터 등
[투자계약서]
제1조(목적 및 범위)
① 본
투자계약(이하 "
본 투자계약(서)"
)은 기초자산(이하
"기초자산"
, 본 투자계약 제29조에서 정의되는 것을 말한다)에 대한 공유지분을, 본 투자계약 제3조제2항에 따라 발행하는 증권의 총수 중 취득 증권의 수로 나누어 그 비율로 비례하여 취득하고, 향후 기초자산의 매각으로 인한 처분손익을 소유권 비율에 따라 나누는 공동의 사업(이하
"공동사업"
)의 수행과 공동사업의 결과에 따른 처분손익을 귀속 받는 계약상의 권리를 표시한 투자계약증권(이하
"증권"
)의 모집을 위하여, 공동사업 운영자인 주식회사 서울옥션블루(이하
"공동사업 운영자"
)와 증권을 취득하는 각 투자자(이하
"투자자(들)"
) 사이에서 체결된다.
② 본 투자계약은 공동사업 운영자와 투자자{이하 공동사업 운영자와 투자자를 총칭하여
"당사자(들)"
사이에서 공동사업 운영자가 수행하는 업무 및 업무의 수행을 위하여 부여되는 공동사업 운영자의 권한, 공동사업의 결과에 따른 처분손익의 귀속, 기타 당사자의 권리의무를 정하는 것
을 그 목적으로 한다.
③ 본 투자계약의 체결에 동의하는 투자자의 의사표시는 공동사업 운영자 및 공동사업에 참여하는 다른 투자자 모두를 상대방으로 한다.
제23조(공동사업 운영자에 대한 기초자산에 대한 권한 위임)
① 투자자는 기초자산의 공유자로서 가지는 소유권에도 불구하고, 기초자산의 취득, 관리, 처분, 기타 그에 수반되는 사항들을 「[별첨 3] 공동사업 운영자에게 위임되는 중요한 권리의무」에 기재된 내용에 따라 공동사업 운영자에게 위임한다.
② 공동사업 운영자는 전항을 명확히 하고자 제18조의 양도 통지 및 승낙 절차에서 양수인에게 「[별첨 3] 공동사업 운영자에게 위임되는 중요한 권리의무」를 고지하고, 그에 대한 동의가 있는 경우에 한하여 양수도의 절차를 완료할 수 있다.
③ 제1항의 위임에 대한 해지 또는 철회는 공동사업 운영자를 제외한 투자자 전원의 동의가 있는 경우에만 유효한 것으로 본다. 이때, 공동사업 운영자에 대한 위임의 해지 또는 철회는 본 투자계약에 대한 해지로 본다.
제25조(공동사업 운영자의 업무 및 권한)
① 공동사업 운영자는 본 투자계약에 기한 기초자산의 물색ㆍ취득ㆍ보관ㆍ관리ㆍ매각ㆍ손익배분 등 공동사업수행을 위해 필요한 다음 각 호의 역할, 그에 필요한 일체의 처분행위 및 사실행위를 수행한다.
1. 기초자산의 물색ㆍ취득ㆍ보관ㆍ관리ㆍ매각ㆍ손익배분
2. 증권의 모집ㆍ배정
3. 투자자명부의 확정ㆍ작성ㆍ변경
4. 증권 등본ㆍ사본, 투자설명서의 작성ㆍ열람ㆍ교부
5. 증권의 양도 및 양수 수단의 제공 및 유지
6. 처분손익의 지급
7. 기타 본 투자계약의 이행에 필요한 일체의 행위
② 공동사업 운영자는 공동사업 수행으로 인한 보수를 받을 권리가 있다.
③ 공동사업 운영자는 본 투자계약에 기하여 지출한 비용을 우선하여 지급받을 권리가 있다.
④ 공동사업 운영자는 공동사업의 수행에 필요한 공동사업 참여자(이하 "공동사업 참여자")를 선임하고 해임할 수 있으며, 그에 따르는 비용, 보수, 수수료 등을 공동사업 참여자에게 우선 지급하거나 공동사업의 처분손익에서 충당할 수 있다.
제41조(청산 시기 및 기초자산 매각 가액)
① 공동사업 운영자는 투자자명부의 최초 확정 이후 합리적 기간 내에 기초자산을 매각하여 공동사업을 청산한다.
② 전항의 기간은 투자자명부의 최초 확정 이후 5년을 원칙으로 하되, 부득이한 경우 추가 5년의 범위 내에서 자동 연장되는 것으로 간주한다. 단, 투자자의 반대가 있을 경우에는 그러하지 아니한다.
③ 기초자산의 매각 가액은 기초자산의 보유기간, 매각 예상 시점에서 기초자산의 시장 가치, 경기 변동, 기초자산 가격의 변동성과 향후 전망, 기초자산 매각을 위한 수수료나 제세공과금 기타 투자자 이익을 고려하여야 한다.
④ 공동사업 운영자는 전항에 있어 동종의 미술품을 기초자산으로 한 증권의 모집 사례, 국내외의 미술품 판매업자나 미술품 경매업자의 이익률, 공동사업에 소요된 비용이나 수수료 등을 함께 고려할 수 있다.
⑤ 투자계약증권이 만기에 도래하였음에도 불구하고 기초자산이 처분되지 않았을 경우, 공동사업 운영자는 「[별첨 3] 공동사업 운영자에게 위임되는 중요한 권리의무 - 3. 포괄적 위임」 에 근거한 권한을 전제로 다음 각 호와 같이 기초자산을 처분한다.
1. 투자계약증권 만기일 다음날부터 만기일로부터 6개월이 되는 날의 전일까지 : 국내외 프라이빗 세일을 통해 모집액의 100%이상 금액으로 매각을 시도한다.
2. 만기일 6개월이 되는 날부터 만기일로부터 1년이 되는 날의 전일까지 : 아트페어 및 프라이빗세일을 통해 공모가 100% 이상의 가격으로 매각하는 것을 최우선으로 한다. 단, 국내외 경매의 경우 공모가 100% 미만의 가격으로도 출품할 수 있다.
3. 만기일로부터 1년이 되는 날부터 청산 종료 시까지 : 판매 채널에
관계없이
공동사업 운영자의 재량에 따라 기초자산을 처분할 수 있다. 이 때에는 공모가의 100% 미만 금액으로도 처분할 수 있다.
나. 권리내용에 대해 발행 후 조정 가능사유와 그 조정절차
투자자들은
투자자총회의 전원 동의에 의하여 당사에 대한 기초자산의 보관ㆍ관리ㆍ처분권한 위임 등을 해지, 철회, 조정할 수 있습니다. 이 때, 비용 등이 있으면 정산하고, 이미 수행한 업무는 유효한 것으로 봅니다.
만일, 일부 투자자가 공동사업 운영자에 대한 기초자산의 보관·관리·처
분
관련 위임계약을 취소하거나 기초자산의 분할청구 등으로 공동사업의 탈퇴를 요구하는 경우, 투자계약 및 공동사업자에 대한 위임계약의 효력 또는 기초자산 분할특약의 효력 등과 관련하여 소송·분쟁이 발생할 수 있고 이에 따라 공동사업에 부정적인 영향이 있을 수 있으므로, 투자자께서는 이러한 점을 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
[투자계약서]
제39조(투자자총회의 결의방법)
① 투자자총회는 모집된 증권 과반수의 찬성(이하 "찬성 정족수")으로 다음 각 호를 의결할 수 있다. 이 때, 공동사업자가 취득한 증권은 찬성 정족수에서
배제되나, 그
찬성
정족수는 「[별첨 3] 공동사업 운영자에게 위임되는 중요한 권리의무」에서 포괄적으로 위임된 공동사업 운영자의 권한을 제한하지 아니한다.
1. 공동사업 운영자에 대한 본 투자계약의 이행 경과 보고
2. 공동사업 운영자에 대한 공시 요구  3. 기초자산의 보관 장소를 변경하거나, 이에 필요한 계약의 체결 여부 결정
② 투자자총회는 모집된 증권 전부의 찬성(이하 "처분 정족수")으로 다음 각 호를 의결할 수 있다. 단, 공동사업 운영자가 취득한 증권은 처분 정족수에서 배제된다.
1. 공동사업 운영자에 의하지 아니하는 기초자산에 대한 처분행위. 다만, 처분을 위한 상대방, 처분 가격, 처분 시기를 특정하여야 한다.
2. 제8조제6항에 따른 처분행위
3. 공동사업자가 제40조제2항에 따라 공시한 기초자산의 처분계획에 대한 반대
4. 기초자산에 대한 공유물 분할 청구
5. 제22조의 공유물의 분할금지 특약 및 특약의 갱신 확약에 대한 해지 또는 철회
6. 본 투자계약의 중요한 사항에 대한 변경
7. 공동사업 운영자에 대한 위임의 해지 또는 철회, 본 투자계약의 해지
8. 기타 이에 준하는 사항으로서 투자자총회가 정하는 사항
③ 전항 각 호에 대한 의결이 있는 경우, 공동사업 운영자가 본 투자계약에 기하여 지출한 비용이 있으면 투자자는 해당 비용을 그 소유한 증권의 비율에 따라 공동사업 운영자에게 지급하여야 하며, 공동사업 운영자에 대한 위임의 해지 또는 철회가 있는 경우에도 공동사업 운영자가 그 해지 또는 철회 시까지 수행한 업무의 효력을 부인할 수 없다.
④ 본조에서 정한 찬성 정족수 또는 처분 정족수가 미달된 경우 그 의안에 대한 투자자총회의 결의가 없거나 부결된 것으로 본다.
⑤ 공동사업 운영자는 제1항 및 제2항 각 호에서 정한 사항에 대한 투자자총회의 의결사항이 발생한 경우, 결의된 사항에 따라 수반되는 업무를 수행하여야 한다.
[별첨 3] 공동사업 운영자에게 위임한 중요한 권리의무
1. 투자자가 공동사업 운영자에게 위임하거나 추인하는 중요한 권리의무
가. 본 투자계약 제23조에 따라 투자자가 공동사업 운영자에게 위임하거나 추인하는 중요한 권리의무는 다음 각 호의 사항이 포함된다.
(1) 기초자산의 매매(예약)계약에 대한 체결과 이행, 그 매매(예약)계약에 대한 예약완결권의 행사가 필요한 경우 그 예약완결권의 행사
(2) 기초자산 보관을 위한 임대차계약, 공동사업에 관계된 금전 등에 대한 계좌관리 서비스 이용 계약 등 기초자산 보관 또는 관리를 위한 계약의 체결
(3) 제(2)호의 계좌관리 서비스 이용 계약에 따라 금융기관에게 하는 공동사업에 관한 업무지시 및 운용지시
(4) 기초자산과 공동사업의 유지ㆍ보관ㆍ관리ㆍ대여에 관한 권한
(5) 제8조제5항에 따른 기초자산 처분에 관한 권한
(6) 기초자산과 공동사업의 청산과 처분손익에 관한 업무
(7) 위 제(1)호 내지 제(6)호의 업무를 수행하기 위한 포괄적 권한
나. 위 제(1)호 내지 제(7)호에 관하여 공동사업 운영자가 본 투자계약의 체결에 앞서 투자자를 위하여 수행한 업무는 수행 시점에 소급하여 투자자가 추인한 것으로 본다.
2. 위임 철회의 제한 등
투자자는 위 1. 가.의 제(1)호 내지 제(7)호에 따른 공동사업 운영자에 대한 위임을 철회ㆍ해지할 수 없다. 다만 투자자 전원(본 투자계약 제39조제2항에 따라 산정된 처분 정족수를 말한다)의 동의로 위 위임을 제한하거나 철회, 해지할 수 있으나, 이 경우에도 이미 공동사업 운영자가 수행한 업무의 효력은 유효한 것으로 본다.
3. 포괄적 위임 등
기초자산 처분권한의 위임 범위를 명확히 하기 위하여 부연하면, 공동사업 운영자는 기초자산 매각을 위한 매매계약상 매각대금이 모집총액 100% 이상으로 약정된 경우, 투자자들로부터 기초자산의 처분에 관한 권리, 권한 일체를 취소, 철회 불가능한 조건으로 위임받아 기초자산을 처분한다. 이 경우 투자자는 기초자산의 처분권한을 공동사업 운영자에게 포괄위임(처분의 시기, 상대방, 등 처분 방식에 관한 어떠한 제한이 없는 포괄적 대리권 수여를포함하며, 공유물 분할금지 특약 갱신에 대한 권한 또한 같다)한 것으로 본다. 공유물 분할금지 특약 갱신에 대한 권한 또한 포괄적 위임 받는다. 투자자는 기초자산의 처분에 대한 위임을 철회ㆍ해지할 수 없다. 다만, 투자자가 투자자총회에서 본 투자계약 제39조제2항의 처분 정족수에 의한 결의로 공동사업 운영자에 의하지 아니하는 기초자산에 대한 처분행위를 결정한 경우, 공동사업 운영자는 동 투자자총회 결의에 따라야 하며, 투자자가 투자자총회에서 제39조제2항의 처분 정족수에 의한 결의로 공동사업 운영자가 공시한 기초자산 처분계획을 반대하는 경우 공동사업 운영자는 동 처분계획에 따라 기초자산을 처분하지 못한다. 본 사항은 기초자산 처분권한의 위임과 관련하여 명확히 하기 위한 것으로, 본 투자계약에 따라 투자자가 공동사업 운영자에게 위임한 다른 권한을 제한하는 취지로 해석되지 않는다. 단, 만기가 도래했음에도 불구하고 기초자산이 처분되지 않았을 경우에도 위임은 종료되지 아니한다. 다만, 기초자산 매각 기간의 연장에 대한 별도의 반대 의사를 표명한 투자자가 발생하여 매각 기간이 연장되지 않은 경우(5. 가. (1) 참조), 공동사업 운영자의 위임 범위는 기초자산을 처분하고 그 처분손익의 계산과 청산금을 분배하는 범위 내로 제한된다. 이 때 공동사업 운영자는 제41조(청산시기 및 기초자산 매각 가액) 제5항 각 호에 따른 청산 절차를 진행한다.
4. 위임과 추인의 승계
투자자로부터 본 투자계약서에 따르는 권리의무를 양수한 자에 대하여도 위 1. 가.의 제(1)호 내지 제(7)호에 대한 위임과 추인의 효과는 승계된다.
5. 위임의 종료 등
가. 전 1. 내지 4.에도 불구하고, 다음 각 호의 경우 중 가장 먼저 도래한 날의 익일에 공동사업 운영자에 대한 투자자의 위임은 종료되고 본 투자계약도 종료되는 것으로 본다.
(1) 투자자명부의 최초 확정일로부터 5년이 경과되었으나, 기초자산이 처분되지 아니한 채기초자산 매각 기간의 연장에 대한 별도의 반대 의사를 표명한 투자자가 발생하여 매각 기간이 연장되지 않은 경우. 다만 이 경우 기초자산을 처분하고 그 처분손익의 계산과 청산금을 분배하는 범위에서는 위임이 계속되는 것으로 본다.
(2) 투자계약서에서 정한 청산 업무가 종료되고, 그 청산 업무의 종료가 공시된 경우
(3) 투자자총회에서 본 투자계약 제39조 제2항의 처분 정족수에 의한 결의로 공동사업 운영자에 대한 위임의 해지 또는 철회, 본 투자계약의 해지가 있는 경우
나. 위 가.에 의하여 위임이 종료된 경우 공동사업 운영자는 위임이 종료된 날까지 본 투자계약과 관련하여 수행한 업무를 공시한다.
다. 공동사업 운영자는 위임이 종료한 경우에도 본 투자계약에서 정한 잔존 업무가 있는 경우 선량한 관리자의 지위에서 그 잔존 업무를 수행한다. 이 때, 공동사업 운영자가 수행하는 업무는 민법 제734조에 의한 사무관리로 본다.
다. 조정 내용의 통지ㆍ공고방법
공동사업의 기초자산 또는 증권의 가치에 중대한 영향을 미칠 수 있는 사항이 발생한 경우 이를 투자자가 알 수 있도록 공시합니다.
[투자계약서]
제30조(공동사업 운영자의 공시의무)
공동사업 운영자는 「공시업무규정」에 따라 기초자산의 유지ㆍ보관ㆍ관리ㆍ처분에 있어 중요한 변경이 있는 경우 등 기초자산 또는 증권의 가치에 중대한 영향을 미칠 수 있는 사항이 발생한 경우에는 정기공시, 수시공시, 자율공시로 나누어 공시함으로써 투자자가 알 수 있도록 한다.
[공시업무규정]
제5조(정기공시)
회사는 투자자 보호와 소투 플랫폼의 투명하고 건전한 운영을 위하여 다음 각호의 사항을 정기적으로 회사의 소투 플랫폼에 공시하여야 한다. 다만 감사보고서, 영업보고서 및 결산서류는 전자공시시스템(https://dart.fss.or.kr/) 공시로 갈음한다.
공시 구분
공시 대상
공시 내용
공시 시기
회사에 관한 사항
감사보고서
회사의 재무 및 경영현황,
직전 사업연도의 영업실적 등 공시
사업연도 경과 후 90일 이내
사업자 등록 내역
회사의 사업자 등록 내역(상호 및 본점 소재지 포함)
사업연도 경과 후 90일 이내
임직원수 및 전문가 보유내역
회계사, 변호사 등 포함
사업연도 경과 후 90일 이내
상품 거래구조 및 영업방식
회사의 상품 거래구조 및 영업방식
사업연도 경과 후 90일 이내
부대비용
수수료, 수수료율, 투자소득에 대한 세금ㆍ세율 등
사업연도 경과 후 90일 이내
이용자에 대한 상담업무
이용자에 대한 상담업무 시간, 방식, 이메일 등
사업연도 경과 후 90일 이내
영업중단 처리 절차
회사의 등록취소, 해산결의, 파산선고 등 영업중단 시 업무처리 절차
사업연도 경과 후 90일 이내
청산업무 절차
청산업무 처리 절차
사업연도 경과 후 90일 이내
공동사업에 관한 사항
청약 현황
누적 청약 금액 및 청약 현황
매월 말일 기준 다음달 5영업일 이내
투자자 보호기금 현황
투자자 보호기금에 관한 정보
매월 말일 기준 다음달 5영업일 이내
기초자산 상태
기초자산 보관내역 실사 결과
반기 경과 후 15영업일 이내
기초자산 가치
증권의 기초자산 또는 순자산가치(NAV)에 대한 발행인 또는 전문가의 평가의견
투자계약증권 발행일로부터 1년이 경과 후 15일 이내
제6조(수시공시)
회사는 투자자 보호와 소투 플랫폼의 투명하고 건전한 운영을 위하여 다음 각호의 사항을 수시로 회사의 소투 플랫폼에 공시하여야 한다.
공시 구분
공시 대상
공시 내용
공시 시기
회사에 관한 사항
정기공시 사항 변경
정기공시 사항에 변경이 발생한 경우
변경사유 발생한 다음달 15일까지
공동사업에 관한 사항
기초 자산 사고
기초자산 관련 도난사고 또는 위작의 발생, 손해배상의 확정 회사의 경영과 관련하여 해당 법인이나 그 임직원이 형사처벌을 받은 경우 등 경영환경에 중대한 변동을 초래하는 사항이 발생한 경우
사유 발생당일
투자자명부 변경
투자계약증권 양도 등 사유 발생으로 인하여 투자자의 명부가 변경된 경우
사유가 발생한 날의5영업일 이내
기초자산 처분
기초자산 처분 등 운용과 관련된 중요한 사항(기초자산의 매매 계약 체결, 보관, 관리방법의 변경 등)이 있거나, 중요한 사항에 대한 결정이 있는 경우
사유가 발생한 날의다음날까지
공동사업 배당
기초자산 처분이 확정되어 이에 따른 처분손익을 청산금으로 지급 필요한 경우
사유 발생 5영업일 이내
투자자 총회 개최
투자자 총회의 개최가 필요할 경우
총회 개최일 기준7일 이전
투자자 총회 결정사항
투자자 총회의 결정이 있는 경우
사유가 발생한 날의다음날까지
투자설명서 또는 투자계약서
투자설명서 또는 투자계약서(특약을 포함한다)에 기재된 중요한 사항이 변경된 경우 또는 그에 준하는 사정이 발생한 경우
사유가 발생한 날의다음날까지
기초자산 관련 소송
기초자산 관련 소송 중 청구금액이 기초자산 가액 100분의 5이상인 경우 또는 기초자산의 진위와 관련된 소송이 제기된 경우
사유 발생 3영업일 이내
감독기관 또는 행정기관의 조치 또는 처분
권한 있는 감독기관 또는 행정기관으로부터 경영개선 또는 사업지속에 영향을 미치는 필요한 조치 또는 처분을 받을 경우
사유 발생 3영업일 이내
계약의 해제ㆍ해지
계약의 해제ㆍ해지에 관한 사항이 발생한 경우
사유가 발생한 날의다음날까지
주요 사항
금융 거래 정지 또는 금지
어음 또는 수표의 부도, 은행 당좌거래의 정지 또는 금지
사유 발생당일
회생절차 관련
'채무자 회생 및 파산에 관한 법률'에 따른 회생절차개시 또는 간이회생절차개시의 신청
사유 발생당일
중대한 소송
증권에 관한 중대한 소송 제기
사유발생 3영업일 이내
영업정지 관련
회사의 영업의 일부 또는 전부가 정지되거나 그 정지에 관한 행정처분이 있는 때
사유 발생당일
대표이사 및 최대주주 변경 등
회사의 대표이사, 최대주주의 변경 등에 관한 결정이 있는 때
사유발생 3영업일 이내
부도, 파산, 해산 등
회사의 부도, 파산, 해산 등 회사의 존립에 영향을 미치는 사항이 발생되는 경우
사유 발생당일
제7조(자율공시)
회사는 제6조의 수시공시사항 이외에 회사의 경영ㆍ재산 및 투자자의 투자판단에 중대한 영향을 미칠 수 있다고 판단하거나 공시의무 대상이 되지 않은 정보 등에 대한 공시가 필요하다고 판단하는 경우, 해당 정보를 자율적으로 회사의 소투 플랫폼에 공시할 수 있다.
5. 투자 수익금 분배 절차
미술품의 최종매각대금이 투자계
약
증권 발행금액을 초과하는 경우, 투자자는 초과이익에서 발생한 양도소득세(기타소득) 및 당사의 성과보수(최종매각대금이 모집총액의 108%를 초과하는 경우에 한함)를 공제하고 난 부분의 이익을 지급받을 권리를 가집니다.
투자계약 기간 내에 기초자산을 모집총액의 100% 미만의 가격으로 처분(본 투자계약에 따른 손실에 해당함)하고자 하는 경우, 민법 제264조 및 투자계약에 따라 투자자 총회에서 의결권을 행사하는 방법 등으로 투자자 전원의 동의가 필요합니다.
이 때, 기초자산의 최종적인 매각 시까지 발행 제비용을 초과하여 발생하는 비용과 보험료는 당사의 부담으로 하며 투자자에게 추가 비용을 전가시키지 않습니다.
즉
, 투자자는 증권 가액을 초과하는 비용을 부담할 의무가 없습니다.
투자자가 받을
수 있는 이익에는 한도를  두지 않으나, 투자자의 손해는 증권 가액을 한도로 합니다. 다만, 투자자의 고의 또는 중과실로 다른 투자자나 공동사업 운영자에게 예상하지 못한 손해를 발생시킨 경우를 제외합니다.
[투자계약서]
제42조(청산으로 인한 처분손익의 귀속)
① 기초자산이 잔여부분 없이 종국적으로 매각되고, 그 매각으로 인한 처분손익을 투자자에게 지급함으로써 청산이 완료된다.
② 처분손익은 청산이 완료되는 때에 확정되어 투자자에게 귀속된다.
③ 처분손익은 본 투자계약에서 정하는 성과보수, 제세공과금, 비용 등을 공제한 후 산정된다.
④ 증권의 모집이 완료된 후에는 본 투자계약에서 별도로 정하지 아니하는 한, 청산이 완료될 때까지 처분손익을 지급하지 아니할 수 있다. 투자자는 기초자산의 매각 기타 처분을 포함하는 공동사업의 청산이 완료되는 경우에 한하여, 청산을 위하여 결정된 기준일에 청산 처분손익을 지급받는다.
⑤ 투자자에 대한 처분손익은 청산을 위하여 결정된 기준일에 확정된 투자자명부에 기재된 투자자에 대하여 그 소유한 증권의 비율(해당 증권의 비율로 정해지는 기초자산 소유권 지분 비율과 같다)에 비례하여 이루어진다.
⑥ 제1항 내지 제4항에도 불구하고, 공동사업 운영자는 기초자산의 조기 매각, 일부 매각, 기초 자산의 운용 수익 발생, 기타 투자로 인한 처분손익을 투자자에게 지급할 합리적 사유가 발생하고 그 지급이 본 투자계약의 청산과 관련된 재무 상태 기타 본 투자계약을 구성하는 중요한 사항에 중대한 위험이 되지 않는다고 판단하는 경우 기준일을 정하여 투자자에 대한 처분손익을 중간 정산할 수 있다.
제43조(처분손익
의 귀속
)
① 본 투자계약에 따라 투자자가 지급받을 수 있는 원금과 이익에는 한도를 두지 아니한다.
② 투자자의 손해는 투자자가 처분손익을 지급받는 시점에서 보유하는 증권 가액의 합계를 한도로 하여 투자자에게 귀속된다.
③ 공동사업 운영자는 본 투자계약에 의하여 투자자가 보유하는 증권의 가액과 비율을 넘어서는 손해를 투자자에게
귀속시킬 수 없다.
다만, 투자자의 고의 또는 중과실로 다른 투자자나 공동사업 운영자에게
손해를 발생시킨 경우에는 그러하지 아니하다
.
제44조(성과보수)
① 공동사업 운영자는 투자자로부터 성과보수를 지급받을 수 있다.
② 성과보수의 산정방법 및 지급방법은 「[별첨 6] 성과보수」에 정한 바에 의한다.
③ 공동사업 운영자는 증권 1주당 귀속되는 청산금이 증권의 1주당 모집 가액의 108%에 미달하는 경우 성과보수를 지급받지 아니할 수 있다.
제45조(제세공과금)
① 청산으로 인하여 투자자가 부담하는 제세공과금은 투자자가 부담한다.
② 공동사업 운영자는 투자자가 부담할 것으로 예상되는 제세공과금의 일반적 산정기준 등을 투자자에게 안내하거나, 투자자를 위하여 제세공과금을 원천 징수할 수 있다.
③ 투자자는 전항에도 불구하고 제세공과금의 신고와 납부에 대하여 최종적인 책임을 부담하며, 공동사업 운영자는 투자자가 제세공과금의 원천징수를 위하여 필요한 사항을 제공하지 아니하거나 부정확하게 제공함으로 인하여 발생하는 결과에 대한 책임을 부담하지 아니한다.
[별첨 6] 성과보수
공동사업 운영자가 청산 시 수취하는 성과보수는 다음과 같이 결정된다.
1. 성과보수율
모집 총액 대비 청산시가*
성과보수율
비고
108% 이하
0%
108% 초과
청산시가 108% 초과하는 수익대금의 20%
부가가치세(VAT) 별도
＊ 청산시가 : 기초자산의 매각대금에서 매각으로 인한 비용과 제세공과금 등을 공제하고 공동사업 운영자가 실제로 수취한 금액
2. 성과보수
(1) 모집 총액 대비 청산시가 108% 이하 시      성과보수 = 0원
(2) 모집 총액 대비 청산시가 108% 초과 시
성과보수(VAT 별도)
= (공동사업 수익 중 청산시가 108% 초과 수익 × 성과보수율 20%)*(1+VAT 10%)
= {(공동사업 수익 - (모집총액x 1.08)) x 0.2)} * 1.1
* 공동사업 수익 = 청산시가 - 모집총액
3. 성과보수에 따른 투자자 수익
투자자 수익 = 공동사업 수익 - 성과 보수(VAT 별도)
[투자자 수익 및 성과보수 예시 : 주당가액 100,000원 기준]
(1) 청산시가 108%에 해당하는 경우
a. 공동사업 수익 : 1주당 8,000원
b. 성과보수 : 0원
(2) 청산시가 120%에 해당하는 경우
a. 공동사업 수익: 1주당 20,000원
= 청산시가 120%에 해당하는 120,000원 - 모집가액 100,000원
b. 성과보수 : 1주당 2,640원
= (공동사업 수익 중 8%를 초과하는 수익 x 20%) x VAT 10%
[공동사업 수익률에 따른 투자자 수익 및 성과보수표 : 주당가액 100,000원, 1주 기준]
공동사업 수익률
공동사업 수익 (A)
성과보수 (B)
VAT (C)
투자자 수익 (A-B-C)
5%
5,000원
0원
0원
5,000원
8%
8,000원
0원
0원
8,000원
10%
10,000원
400원
40원
9,560원
15%
15,000원
1,400원
140원
13,460원
20%
20,000원
2,400원
240원
17,360원
30%
30,000원
4,400원
440원
25,160원
50%
50,000원
8,400원
840원
40,760원
100%
100,000원
18,400원
1,840원
79,760원
6. 과세에 관한 사항
본 공모로 모집 또는 매출하는 투자계약증권은 미술품을 기초자산으로 하는 공동사업에 관한 것으로, 아래와 같은 과세 체계에 따르게 됩니다. 당사는 미술품의 기타소득세 과세 등에 관한 지식과 경험, 그리고 관련 전문가의 검토를 거쳐 아래와 같이 본 증권신고서로 모집 또 는 매출하는 투자계약증권의 과세 체계와 세원 분류를 기재하고자 합니다. 당사는 법률 또는 규정의 변경, 과세당국의 유권해석이나 판례의 변경 등이 있는 경우 투자자에게 공시할 계획 입니다.
가. 기초자산 처분에 관한 과세
(1) 기타소득세의 과세
미술품이 포함되는 서화, 골동품 등의 양도로 인한 소득은 소득세법에 의하여 기타소득세로 분리 과세됩니다. 기타소득세 원천징수의무자는 서화, 골동품 양도대금을 지급하는 자로 당사는 기타소득세 원천징수의무자에 포함됩니다. 서화, 골동품 양도 소득에 대한 기타소득세 원천징수 시기는 서화, 골동품 양도대금을 지급하는 때입니다.
(2) 기타소득금액의 계산
미술품이 포함되는 서화, 골동품의 양도에 따른 기타소득금액은 기타소득 총 수입금액에서 다음의 필요경비를 차감하여 계산합니다.
① 기타소득금액을 계산할 때 필요경비에 산입할 금액은 해당 과세기간의 총수입금액에 대응하는 비용으로서 일반적으로 용인되는 통상적인 것의 합계액으로 합니다.
② 필요경비
ㅇ 받은 금액이 6천만원 이상 1억원 이하인 경우: 받은 금액의 100분의 90. 다만, 실제 소요된 필요경비가 100분의 90에 상당하는 금액을 초과하면 그 초과하는 금액도 필요경비에 산입합니다.
ㅇ 받은 금액이 1억원을 초과하는 경우: 9천만원(1억원의 100분의 90) + 받은 금액에서 1억원을 뺀 금액의 100분의 80
※서화, 골동품의 보유 기간이 10년 이상인 경우에는 100분의 90
(3) 원천징수 세율
서화, 골동품 양도 소득에 대한 기타소득세 원천징수 세율은 기타소득금액의 20%입니다.
(4) 서화, 골동품 양도 소득 과세대상
1) 과세대상
① 회화, 데생, 파스텔 및 콜라주와 이와 유사한 장식판, 오리지널 판화, 인쇄화 및 석판화, 골동품(제작 후 100년을 넘은 것에 한정)
② 개당, 점당 양도가액이 6천만원 이상
③ 양도일 현재 생존해 있는 국내 원작자의 작품은 제외(국외 원작자의 작품은 생존 여부를 불문하고 과세대상에 해당)
2) 비과세대상
① 「문화재보호법」에 따라 국가지정문화재로 지정된 서화, 골동품의 양도로 발생하는 소득
② 서화, 골동품을 박물관 또는 미술관에 양도함으로써 발생하는 소득
(5) 취득세 및 등록세
미술품이 포함되는 서화, 골동품 등에는 취득세 및 등록세가 부과되지 아니합니다.
나. 투자계약증권의 취득과 양도 등에 관한 과세 등
본 투자계약증권과 관련된 과세에 대하여는 아래와 같습니다.
(1) 증권거래세
「증권거래세법」 제1조의2 제1항 각호에 투자계약증권에 대한 증권거래세가 규정되어 있지 아니하여, 투자계약증권의 거래에 있어서는 증권거래세가 부과되지 않는 것으로 해석됩니다.
제1조(목적) 이 법은 주권(株券) 또는 지분(持分)의 양도에 대하여 적정하게 과세함으로써 재정 수입의 원활한 조달에 이바지함을 목적으로 한다.
제1조의2(정의)
① 이 법에서 “주권”이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.
1. 「상법」 또는 특별한 법률에 따라 설립된 법인의 주권
2. 외국법인이 발행한 주권으로서 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제8조의2제4항제1호에 따른 증권시장(이하 “증권시장”이라 한다)에 상장된 것
② 이 법에서 “지분”이란 「상법」에 따라 설립된 합명회사ㆍ합자회사ㆍ유한책임회사 및 유한회사의 사원 지분을 말한다.
③ 이 법에서 “양도”(讓渡)란 계약상 또는 법률상의 원인에 의하여 유상(有償)으로 소유권이 이전되 는 것을 말한다.
④「주식·사채 등의 전자등록에 관한 법률」에 따라 전자등록된 주식, 주권 발행 전의 주식, 주식 인수로 인한 권리, 신주인수권(新株引受權)과 특별한 법률에 따라 설립된 법인이 발행하는 출자증권 및 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제4조제8항에 따른 증권예탁증권(같은 법 제4조제2항 제2호의 지분증권을 예탁받은 자가 발행한 것만 해당한다)은 이 법을 적용할 때 주권으로 본다.
⑤  법을 적용할 때 거주자, 비거주자, 내국법인, 외국법인, 비거주자의 국내사업장 및 외국법인의 국내사업장은 「소득세법」과 「법인세법」에서 사용하는 용어의 예에 따른다.
(2) 기타소득세의 안분비례 신고납부 및 원천징수
기초자산의 매각과 처분손익을 계산할 때, 미술품 1건의 양도로 인한 소득에 대하여 전체로서 기타소득세가 과세되므로, 당사는 기초자산의 처분손익에 대하여 전체 투자자의 연명으로 신고한 후 각 공동소유권 비율에 따라 안분비례하여 기타소득세를 신고하고 납부하도록 원천징수업무를 수행할 계획입니다.
(3) 취득세 및 등록세
미술품에는 취득세 및 등록세가 부과되지 아니하며, 투자계약증권도 등기와 등록을 필요로 하지 아니하므로 등록면허세나 그에 부대하는 지방교육세의 납부의무 역시 없습니다.
(4) 금융투자소득세
2025년 1월 1일부터 시행 예정인 개정 소득세법에 따라 2025년 1월 1일 이후 투자계약증권의 양도에 따라 발생하는 소득에 대해서는 금융투자소득세로 과세됩니다(소득세법 제87조의6 제1항 제3호). 이 때의 금융투자소득세 과세표준은 취득가액에서 자본적 지출액과 양도비 등을 공제한 금액으로 하며, 적용되는 세율은 다음 표와 같습니다(소득세법 제87조의19).
금융투자소득 과세표준
세율
3억원 이하
20%
3억원 초과
6천만원+(3억원 초과액 ×25%)
(2022. 12. 31. 일부 개정)
제87조의6(금융투자소득의 범위)① 금융투자소득은 해당 과세기간에 발생한 다음 각 호의 소득으로 한다. 다만, 제16조에 따른 이자소득, 제17조에 따른 배당소득 및 제94조에 따른 양도소득에 해당하는 것은 제외한다. 3.「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제4조제6항에 따른 투자계약증권(이하 “투자계약증권”이라 한다)의 양도로 발생하는 소득
[본조신설 2020. 12. 29.] [시행일: 2025. 1. 1.] 제87조의6
제87조의12(주식등ㆍ채권등ㆍ투자계약증권소득금액 필요경비 계산)① 거주자의 주식등소득금액, 채권등소득금액, 투자계약증권소득금액을 계산할 때 주식등양도가액, 채권등양도가액 및 투자계약증권양도가액에서 공제할 필요경비는 다음 각 호에 따른 비용으로 한다.
1. 대통령령으로 정하는 취득가액
2. 자본적지출액, 양도비 등 대통령령으로 정하는 것
② 제1항제1호의 취득가액은 자산의 취득에 든 실지거래가액으로 한다.
③ 제2항에도 불구하고 실지거래가액을 확인할 수 없는 경우의 취득가액 및 제1항에 따른 필요경비 계산 등에 관하여는 제97조를 준용한다.
④ 제2항 및 제3항에도 불구하고 취득가액을 계산할 때 2025년 1월 1일 이후 양도되는 대통령령으로 정하는 주식등의 취득가액은 2024년 과세기간 종료일(과세기간 종료일이 증권시장에서 매매가 없는 날인 경우 종료일 전 매매가 있는 마지막 날을 말한다)을 기준으로 대통령령으로 정하는 방법에 따라 평가한 가액과 제2항 또는 제3항에 따라 계산한 취득가액 중 큰 금액으로 한다.
⑤ 주식등, 채권등 및 투자계약증권의 평가방법 등 필요경비 계산에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. [시행일: 2025. 1. 1.] 제87조의12
투자계약증권의 양도가 아닌 처분손익에 대해서는 금융투자소득세의 과세대상으로 정하여져 있지 아니합니다. 당사는 투자계약증권에 대한 금융투자소득세의 과세대상 및 과세범위에 대한 과세당국의 해석이나 판례가 확인되는 경우, 이를 투자자에게 소투 플랫폼상  공시를 통하여 알리겠습니다. 투자자께서는 투자의사 결정시 이를 참고하여 주시기 바랍니다.
※ 위 과세 관련 내용은 현행 조세법령, 행정해석 등에 근거한 것으로 정부 정책에 따른 조세법령의 개정, 행정해석의 변경 등에 따라 달라질 수 있습니다. 또한, 개별투자자의 세무상의 지위 등에 따라 위의 과세 내용이 달라질 수 있으므로 투자자는 투자에 따른 과세와 관련하여 조세전문가와 상담하시는 것이 좋습니다.
7. 증권과 관련된 보고서나 안내사항 등에 대한 전달 절차
본 공동사업과 관련한 투자계약증권 및 기초자산인 미술품 등과 관련한 투자자에 대하여 중요한 사항에 대한 보고서 및 안내사항 등은 당사의 공시업무규정에 의한 정기공시, 수시공시, 자율공시를 통하여 소투 플랫폼에 공시합니다.
[투자계약서]
제2조(공시 방법)
본 투자계약에 관련된 공시(투자자에 대하여 증권과 본 투자계약에 관한 중요한 사항을 공고하는 것을 말한다. 이하 "공시")는 공동사업 운영자의 소투 플랫폼{SOTWO 앱 및 홈페이지(https://sotwo.com), 이하 '소투 플랫폼'} 에 게재한다. 다만, 금융감독원 또는 한국거래소가 운영하는 전자공시시스템을 통한 공시로 소투 플랫폼 공시를 갈음할 수 있으며, 전산장애 또는 그 밖의 부득이한 사유로 소투 플랫폼에 공시를 할 수 없는 때에는 '신문 등의 진흥에 관한 법률'에 따른 일반일간신문 또는 경제분야의 특수일간신문 중 전국을 보급지역으로 하는 둘 이상의 신문에 공고한다.
[공시업무규정]
제5조(정기공시)
회사는 투자자 보호와 소투 플랫폼의 투명하고 건전한 운영을 위하여 다음 각호의 사항을 정기적으로 회사의 소투 플랫폼에 공시하여야 한다. 다만 감사보고서, 영업보고서 및 결산서류는 전자공시시스템(https://dart.fss.or.kr/) 공시로 갈음한다.
공시 구분
공시 대상
공시 내용
공시 시기
회사에 관한 사항
감사보고서
회사의 재무 및 경영현황,
직전 사업연도의 영업실적 등 공시
사업연도 경과 후 90일 이내
사업자 등록 내역
회사의 사업자 등록 내역(상호 및 본점 소재지 포함)
사업연도 경과 후 90일 이내
임직원수 및 전문가 보유내역
회계사, 변호사 등 포함
사업연도 경과 후 90일 이내
상품 거래구조 및 영업방식
회사의 상품 거래구조 및 영업방식
사업연도 경과 후 90일 이내
부대비용
수수료, 수수료율, 투자소득에 대한 세금ㆍ세율 등
사업연도 경과 후 90일 이내
이용자에 대한 상담업무
이용자에 대한 상담업무 시간, 방식, 이메일 등
사업연도 경과 후 90일 이내
영업중단 처리 절차
회사의 등록취소, 해산결의, 파산선고 등 영업중단 시 업무처리 절차
사업연도 경과 후 90일 이내
청산업무 절차
청산업무 처리 절차
사업연도 경과 후 90일 이내
공동사업에 관한 사항
청약 현황
누적 청약 금액 및 청약 현황
매월 말일 기준 다음달 5영업일 이내
투자자 보호기금 현황
투자자 보호기금에 관한 정보
매월 말일 기준 다음달 5영업일 이내
기초자산 상태
기초자산 보관내역 실사 결과
반기 경과 후 15영업일 이내
기초자산 가치
증권의 기초자산 또는 순자산가치(NAV)에 대한 발행인 또는 전문가의 평가의견
투자계약증권 발행일로부터 1년이 경과 후 15일 이내
제6조(수시공시)
회사는 투자자 보호와 소투 플랫폼의 투명하고 건전한 운영을 위하여 다음 각호의 사항을 수시로 회사의 소투 플랫폼에 공시하여야 한다.
공시 구분
공시 대상
공시 내용
공시 시기
회사에 관한 사항
정기공시 사항 변경
정기공시 사항에 변경이 발생한 경우
변경사유 발생한다음달 15일까지
공동사업에 관한 사항
기초 자산 사고
기초자산 관련 도난사고 또는 위작의 발생, 손해배상의 확정, 회사의 경영과 관련하여 해당 법인이나 그 임직원이 형사처벌을 받은 경우 등 경영환경에 중대한 변동을 초래하는 사항이 발생한 경우
사유 발생당일
투자자명부 변경
투자계약증권 양도 등 사유 발생으로 인하여 투자자의 명부가 변경된 경우
사유가 발생한 날의5영업일 이내
기초자산 처분
기초자산 처분 등 운용과 관련된 중요한 사항(기초자산의 매매 계약 체결, 보관, 관리방법의 변경 등)이 있거나, 중요한 사항에 대한 결정이 있는 경우
사유가 발생한 날의다음날까지
공동사업 배당
기초자산 처분이 확정되어 이에 따른 처분손익을 청산금으로 지급 필요한 경우
사유 발생 5영업일 이내
투자자 총회 개최
투자자 총회의 개최가 필요할 경우
총회 개최일 기준 7일 이전
투자자 총회 결정사항
투자자 총회의 결정이 있는 경우
사유가 발생한 날의다음날까지
투자설명서 또는 투자계약서
투자설명서 또는 투자계약서(특약을 포함한다)에 기재된 중요한 사항이 변경된 경우 또는 그에 준하는 사정이 발생한 경우
사유가 발생한 날의다음날까지
기초자산 관련 소송
기초자산 관련 소송 중 청구금액이 기초자산 가액 100분의 5이상인 경우 또는 기초자산의 진위와 관련된 소송이 제기된 경우
사유 발생 3영업일 이내
감독기관 또는 행정기관의 조치 또는 처분
권한 있는 감독기관 또는 행정기관으로부터 경영개선 또는 사업지속에 영향을 미치는 필요한 조치 또는 처분을 받을 경우
사유 발생 3영업일 이내
계약의 해제ㆍ해지
계약의 해제ㆍ해지에 관한 사항이 발생한 경우
사유가 발생한 날의다음날까지
주요 사항
금융 거래 정지 또는 금지
어음 또는 수표의 부도, 은행 당좌거래의 정지 또는 금지
사유 발생당일
회생절차 관련
'채무자 회생 및 파산에 관한 법률'에 따른 회생절차개시 또는 간이회생절차개시의 신청
사유 발생당일
중대한 소송
증권에 관한 중대한 소송 제기
사유발생 3영업일 이내
영업정지 관련
회사의 영업의 일부 또는 전부가 정지되거나 그 정지에 관한 행정처분이 있는 때
사유 발생당일
대표이사 및 최대주주 변경 등
회사의 대표이사, 최대주주의 변경 등에 관한 결정이 있는 때
사유발생 3영업일 이내
부도, 파산, 해산 등
회사의 부도, 파산, 해산 등 회사의 존립에 영향을 미치는 사항이 발생되는 경우
사유 발생당일
제7조(자율공시)
회사는 제6조의 수시공시사항 이외에 회사의 경영ㆍ재산 및 투자자의 투자판단에 중대한 영향을 미칠 수 있다고 판단하거나 공시의무 대상이 되지 않은 정보 등에 대한 공시가 필요하다고 판단하는 경우, 해당 정보를 자율적으로 회사의 소투 플랫폼에 공시할 수 있다.
8. 증권 양도 시 필요한 절차
본 투자계약증권은 유가증권시장, 코스닥 시장, 코넥스 시장, 기타 활성시장이 없으며, 투자계약에서 정한 증권의 양도양수방법에 의하여서만 양도양수가 가능합니다. 만약,
투자자가 증권을 양도하고자 하는 경우, 투자자가 당사에게 증권의 양도 및 기초자산에 대한
공유지분의 양도 사실을 통지(이하 "양도 통지")하거나, 당사로부터 양도에 대한 승낙(이하 "양도 승낙")을 받아야만 당사에게 양도의 효력을 인정받을 수 있습니다. 또한 양수인은 민법 제450조 제2항에 따라 당사에 대한 양도 통지가 이루어지거나 당사의 양도 승낙이 확정일자 등 공증방식의 증서로써 이루어진 경우에 한하여 당사 이외의 제3자에게 증권의 양도 및 기초자산에 대한 공유지분의 양도의 효력을 대항할 수 있습니다. 당사는 양도 통지와 양도 승낙의 방법과 절차를 당사가 운영하는 플랫폼을 통해 전자적 방식으로 제공합니다.
[투자계약서]
제18조(증권의 양수도 방법 및 제한)
① 어느 투자자가 증권을 양도하는 경우, 증권의 기초자산에 대한 공유지분 등 본 투자계약에 기한 권리, 권한, 의무 및 지위 일체가 포괄적으로 양도인으로부터 양수인에게 함께 이전된다. 다만 이 때, 양수인은 본 투자계약에 기한 권리, 권한, 의무 및 지위 일체를 승계하는 것을 승낙하고 동의한 자여야 한다.
② 투자자가 증권을 양도하고자 하는 경우, 양도인인 투자자가 공동사업 운영자에게 증권의 양도 및 기초자산에 대한 공유지분의 양도 사실을 통지(이하
"양도 통지"
)하거나, 공동사업 운영자로부터 양도에 대한 승낙(이하
"양도 승낙"
)을 받아야만 공동사업 운영자에게 양도의 효력을 인정받을 수 있다.
③ 양수인은 제1항 단서를 조건으로 민법 제450조제2항에 따라 공동사업 운영자에 대한 확정일자부 양도 통지가 이루어지거나 공동사업 운영자의 양도 승낙이 확정일자 있는 증서로써 이루어진 경우에 한하여 공동사업 운영자 이외의 제3자에게 증권의 양도 및 기초자산에 대한 공유지분의 양도의 효력을 대항할 수 있다. 이 때, 투자자는 공동사업 운영자가 모집이 완료된 날로부터 공동사업 운영자에게 양도 승낙에 대하여 확정일자를 부여해 줄 것을 요청할 수 있다.
④ 공동사업 운영자가 제2항에 따른 양도 통지와 양도 승낙에 대한 절차를 제공하는 경우, 양도인 및 양수인은 이를 준수하여야 한다. 공동사업 운영자가 제공하는 양도 통지와 양도 승낙의 절차는 공동사업 운영자의 플랫폼이나 기타 전자적 방식으로 제공될 수 있다. 이 때, 공동사업 운영자는 증권의 양도를 위해 필요한 당사자의 정보, 기명날인 또는 서명, 증명서, 처분문서와 양도에 필요한 비용 등을 투자자와 투자자의 양수인으로부터 제공 또는 지급받는 것을 조건으로 증권의 양도 및 통지에 필요한 수단을 이용하게 할 수 있다.
⑤ 투자자는 공동사업 운영자와의 명시적 사전 서면 합의 없이 본 투자계약에 정하지 아니한 방법으로 본 투자계약상 권리의무를 제3자에게 양도할 수 없다.
⑥ 투자자는 증권을 양도하는 경우 양수인이 본 투자계약에 의한 권리의무를 승계하도록 하여야 하는 의무를 부담한다.
⑦ 증권의 양도·양수 및 투자자명부의 변경에 필요한 비용은 양도인 및 양수인이 연대하여 공동사업 운영자에게 그 비용을 납부하여야 한다. 공동사업 운영자는 비용의 지급을 받기 전까지 관련된 절차를 완료하지 아니할 수 있다.
9. 기초자산 취득에 관한 사항
당사는 저작권법 제35조 제2항 제4호 및 동법 동조 제3항 등의 취지에 따라, 기 발행된 기초자산 사진 등의 정보를 투자자명부에 확정 기재된 투자자에 한하여 소투 앱 로그인 등의 인증 절차를 거쳐 열람할 수 있도록 합니다.
당사는 본 증권신고서에 의한 투자계약증권의 모집 또는 매출을 위하여 첨부되어 제출되는 보증서, 컨디션 리포트(Condition Report), 감정평가서 등의 서류에 저작물의 복제로 평가될 수 있는 기초자산의 사진 등이 표시된 부분을 삭제하는 등 「저작권법」의 취지에 따르는 조치를 취할 수 있습니다.
가. 기초자산 취득 관련 사항
(1) 기초자산 요약
구분
사진
작품명
무제
윤형근.jpg
작품 이미지(전면)
작가
윤형근
제작연도
1991
제작국가
한국
취득가액
468,410,000
취득시기
2023.05.26
보관장소
㈜서울옥션 장흥창고
(양주
)
기초자산의
실사
사진을
포함
,
거래시점에서의
물리적
,
객관적
상태를
기록한
컨디션
리포트를
첨부했습니다
.
기초자산
사진의
무단
전재
,
복제
,
배포를
금합니다
.
(2) 기초자산에 대하여 회사가 조사한 사항
-
크기
: 130
×
162.5 cm
-
재료
: Oil on linen
-
서명
:
작품
후면에
서명
기재
-
기타
:
액자
있음
1) 작가에 대한 상세한 설명
한국
단색화의
주요
작가로
손꼽히는
故
윤형근
(1928-2007)
화백은
1970
년대부터
주로
다색
(umber)
과
청색
(blue)
을
겹겹이
사용하는
추상화로
독자적인
작품
세계를
전개해
왔습니다
. 1928
년
충청북도
청주에서
태어나
역사가
격동하는
시기에
청년기를
보낸
그는
1957
년
홍익대학교
미술대학을
졸업한
후
고등학교
교사로
재직하다
19
73
년
만
45
세에
비로소
본격적인
예술가로서의
활동을
펼쳤습니다
.
이후
1980
년
프랑스
파리의
아카데미
그랑슈미에르를
수료한
작가는
생전
1969
년과
1975
년
상파울루
비엔날레
, 1995
년
베니스
비엔날레
, 2000
년
광주
비엔날레
등
영향력
있는
국제
행사
및
전시에
다수
초청되었습니다
. 2018
년에는
단색화
작가
최초로
작가
헌정
회고전이
국립현대미술관
서울관에서
개최되었고
,
이듬해
비엔날레
기간
내
베니스
포르투니
미술관을
순회하였습니다
. 2017
년
뉴욕
데이비드
즈워너
갤러리에서
열린
개인전을
필두로
세계
무대에서
주목받기
시작한
화백의
작품은
국립현대미술관
,
삼성미술관
리움
,
런던
테이트
모던
,
마파
치나티파운데이션
,
시카고
아트
인스티튜트
,
도쿄도
미술관
등에
영구
소장되어
있습니다
.
2) 작품에 대한 상세한 설명
윤형근
화백은
격랑의
시기
동안
겪은
전란과
핍박
속
저항
정신과
수많은
말을
본질을
꿰뚫는
추상회화로
대신
표현해
내는
'
침묵의
화가
'
로
불립니다
.
작가는
자연이
지닌
아름다움에
견줄
것은
없다는
생각을
바탕으로
가장
단순하고
소박한
,
자연스러운
것을
화폭에
담아내고자
시도했습니다
.
작가는
자신의 작품 세계를 스스로
'천지문
(天地門
)'이라고 명명했는데
,
이는
밑칠을
하지
않은
마포
,
혹은
면
캔버스
또는
한지
위로
하늘을
의미하는
청색과
땅을
암시하는
암갈색을
섞어
만든
그만의
오묘한
흙빛
,
청다색
(Umber-Blue)
안료를
수직
,
수평의
굵은
획으로
칠한
것을
일컫습니다
.
작가는
천
위에
물감을
반복해
쌓으며
자연스러운
번짐을
만드는
일을
천지로
,
그
사이의
여백을
문에
비유했습니다
.
이로써
형상을
배제해
양인
동시에
음이
되고
면인
동시에
공
(
空
)
이
되는
화면을
꾸준히
탐구했으며
,
동시에
시간의
흐름이
담긴
물감의
번짐
효과는
수묵화의
기법과
견주어지며
,
여백과의
관계
,
사색과
명상을
추구하는
동양적
감수성을
드러냈습니다
.
작가의
작품은
제작
연대에
따라
그
변화가
확인됩니다
.
다청
회화가
시작된
1973
년부터
19
80
년대 초까지는
대개
2
개의
색면
기둥과
갈색조의
바탕과
얼룩이
넓게
나타나고
요철
모양의
구조가
등장했으며
,
1980
년대
후반부터
1990
년대
초반까지는
여백과
검은
색조가
짙어지고
번짐이
적어지면서
보다
경직된
벽면
기둥과
스케일이
나타납니다
.
마지막
1990
년대
후반부터
2007
년까지는
기존의
번짐이
최
대한
절제되고
강한
긴장감이
깃든
딱딱하고
각진
형태감이
두드러집니다
.
이로써
작가는
색채와
자연이
합치되는
합자연
(
合自然
)
의
정신세계를
표현했습니다
.
나. 기초자산에 관한 가격 산정 근거
당사는
본
증권신고서의
기초자산을
매입하기
전
,
미술품의
소장이력
,
컨디션
,
적정가
산출
방식
등을
확인하고
가치평가서로
매입
및
기초자산
선정
적정성을
검토했습니다
.
본 증권신고서의 기초자산인 제2호 서울옥션블루 투자계약증권(STW-YHK-192801-2406-0001)의 모집예정가액은 520,000,000원입니다. 당사는 해당 기초자산의 예술적 특징, 기초자산의 작가인 윤형근의 경매 시장 동향, 국내외 공개된 미술품 경매를 통해 거래된 유사작품 거래 이력을 토대로 작품의 가격을 산정하였습니다.
(1) 기초자산의 특징
기초자산은
1991
년
작으로
작가가
1970
년대부터
시작한
,
청색과
다색
안료를
섞어
겹겹이
칠해
청다색
색면
기둥을
만드는
작가
고유의
특징적
추상회화에
속합니다
.
제작
시기별로
번짐의
정도나
기둥의
형태가
전술한
바와
같이
차이를
보이나
,
작품
제목에는
작업에
사용한
안료의
이름에서
착안한
‘
청다색
(Umber-Blue, Burnt Umber & Ultramarine Blue)’
또는
‘
무제
(Untitled)’
가
연대에
구애받지
않고
사용되고
있으며
마포
,
면
캔버스
,
한지
위
그어진
수직
·
수평의
검은빛
획이
그어진
도상
또한
정도의
차이를
제외하고
약
40
여
년간
일관되게
전개되어
왔습니다
.
기초자산은
밑칠
하지
않은
캔버스
위에
서로
다른
높이와
두께로
그어진
두
기둥과
여백은
자연스러운
관계성을
보여주고
있어
,
자연에
대한
경외심을
바탕으로
한
한국의
전통적인
미의식을
보이고
있습니다
.
(2) 작가 시장 동향
윤형근은
지난
2018
년
국립현대미술관에서의
대규모
회고전과
이듬해
이탈리아
베네치아의
포르투니
미술관
개인전
이후
시장에서의
위상이
높아졌습니다
.
동시에
글로벌
갤러리
데이비드
즈워너
(David Zwirner)
에서
2017
년
, 2020
년
, 2023
년
각각
총
3
회에
걸쳐
개인전을
개최하며
유럽과
미국에서
인지도를
쌓은
바
있습니다
.
한국미술시가감정협회의
년
국내
미술품
경매시장의
연말
결산
>
에
의하면
작가의
2023
년
국내
경매
낙찰
총액은
약
22
억원으로
전체
11
위를
차지했습니다
.
또한
2024
년
03
월
29
일
서울옥션
경매에서
1990
년
작
'Umber' 90-66'
작품이
7
억원에
낙찰되며
작가
경매
최고가
기록을
경신했습니다
.
이와
같이
국내
블루칩
작가로
꼽히는
윤형근
화백의
작품은
국내
및
세계
미술
시장에서
인정을
받고
활발히
거래되고
있습니다
.
작가 연도별 거래 추이
> (단위
: %, 달러
, 원
)
연도
거래량
(
거래 작품 수
)
낙찰률
(%)
거래 총액
(USD)
거래 총액
(KRW)
2019
32
88.9
1,729,455
2,017,426,552
2020
12
75
983,563
1,160,505,984
2021
26
92.9
3,868,478
4,429,678,103
2022
26
81.2
2,914,152
3,769,980,159
2023
23
82.1
1,938,270
2,535,063,333
2024
7
100
2,097,288
2,797,320,789
평균
21
87
2,255,201
2,784,995,820
작가 연도별 거래총액.jpg
출처 : 개별 경매사/ Artprice.com(원/달러 기간별 평균 환율적용
작가 총거래량과 거래 총액은 각각 경매에 나와 거래된 작품의 수와 낙찰가의 총합을 일컫습니다
. 2019년
1월
1일부터
2024년
3월
31일까지 국내외 미술품 경매에서 거래된 작가의 연간 평균 거래량은
27점이며
, 연간 거래 총액 평균은
2,255,201달러
(약
2,784,995,820원
)입니다
. 이어서 낙찰률은 입찰에 부쳐진 작품 중 낙찰된 작품 수의 비율을 뜻하는데
, 작가의 경우 평균
87%의 낙찰률을 기록했습니다
. 또한
2021년도부터
2024년 현재까지의 작가 낙찰률은 팬데믹으로 전 세계 미술시장이 약세를 보였던
2020년도의
75%보다 약
6%P~25%P가량 높은 수치를 보입니다
. 이로써 경제 및 금융시장 약세를 비롯한 미술시장 외부 환경의 영향에도 불구하고
, 시장 성장 가능성과 수요 및 공급의 안정성을 유지했습니다
. 특히
2024년도는
1분기 내
7점 거래로
2023년도의 거래 총액을 뛰어넘으며 낙찰률
100%를 기록하고 있어
, 경매시장 조정기에도 작가에 대한 일정한 수요층이 존재함을 입증했습니다
.
호수별.jpg
출처 : 개별 경매사/Artprice.com(원/달러 기간별 평균 환율적용
2019
년부터
2024년 현재까지의 경매기록
111건을 분석한 결과
,
작가의 작품은 크기가 커질수록 평균 판매가가 상승하는 형태를 보입니다
. 또한 기초자산이 속하는
100호의
2019년부터
2024년 현재까지의 거래내역
10건에 의해서 점층적인 판매가 상승 추이를 확인 가능합니다
. 따라서 윤형근의 작품은 비교적 크기와 가격이 비례하는 모습을 보이고 있습니다
.
(3)  거래사례 선정 기준
당사는 기초자산의 가격 적정성을 판단하기 위해 경매 시장에서 거래된 윤형근의 유사 작품을 최종적으로 다음과 같은 기준으로 선정하였습니다
.
작가
윤형근
(尹亨根
, 1928-2007, 한국
)
주제
도상이 유사하며 제목이
'무제
(Untitled)'이거나 제목에
'Umber', 'Blue'를 포함하는 작품
도상
젯소칠 안 된 캔버스에 청색과 암갈색을 섞어 만든 검정색을 큰 붓으로 그어 색면 기둥이 드러난 작품
재료
(매체
)
캔버스
(린넨
, 코튼
)에 유채 물감
크기
145.5x112.1(80호
), 162.2x130.3(100호
), 193.9x130.3(120호
)
경매사
글로벌 경매사
(Sotheby's, Christie's, Phillips)외 권역별 대표 경매사
(일본
SBI Art Auction, Mainichi Auction, 한국
Seoul Auction, K Auction) 외 다수의 세계 경매사
거래기간
2021년
1월
~2023년
4월 기준
1) 기초자산과의 유사도 비교
유사작품 구분은 동일 사이즈 및 유사 사이즈를 참고하였으며
, 유사 사이즈 비교를 위해 하단 호수표를 참고하시길 바랍니다
. 거래사례는 모두 경매 낙찰가에 각 경매사별 수수료를 포함한 판매가를 중심으로 산정했습니다
. 수수료는 국내외 통상
15%에서
27% 수준입니다
.
(단위: cm)
호수
Figure
인물형
Paysage
풍경형
Marine
해경형
0
호
18.0x14.0
1
호
22.7x15.8
22.7x14.0
22.7x12.0
2
호
25.8x17.9
25.8x16.0
25.8x14.0
3
호
27.3x22.0
27.3x19.0
27.3x16.0
4
호
33.4x24.2
33.4x21.2
33.4x19.0
5
호
34.8x27.3
34.8x24.2
34.8x21.2
6
호
40.9x31.8
40.9x27.3
40.9x24.2
8
호
45.5x37.9
45.5x33.4
45.5x27.3
10
호
53.0x45.5
53.0x40.9
53.0x33.4
12
호
60.6x50.0
60.6x45.5
60.6x40.9
15
호
65.1x53.0
65.1x50.0
65.1x40.9
20
호
72.7x60.6
72.7x53.0
72.7x50.0
25
호
80.3x65.1
80.3x60.6
80.3x53.0
30
호
90.9x72.7
90.9x65.1
90.9x60.6
40
호
100.0x80.3
100.0x72.7
100.0x65.1
50
호
116.8x91.0
116.8x80.3
116.8x72.7
60
호
130.3x97.0
130.3x89.4
130.3x80.3
80
호
145.5x112.1
145.5x97.0
145.5x89.4
100
호
162.2x130.3
162.2x112.1
162.2x97.0
120
호
193.9x130.3
193.9x112.1
193.9x97.0
150
호
227.3x181.8
227.3x162.1
227.3x145.5
200
호
259.1x193.9
259.1x181.8
259.1x162.1
300
호
290.9x218.2
290.9x197.0
290.9x181.8
500
호
333.3x248.5
333.3x218.2
333.3x197.0
앞서 선정된 비교 대상 작품의 가격 추이 유형을 검토하여
, 가격 변동 양상에 따라 적합한 가격 산정 방법론을 적용함으로써 최종적인 적정 추정가 범위를 산출합니다
.
(4) 당사의 거래사례 분석
１）유사작품 거래 사례 비교 방식에 기초한 추정 적정가 범위 도출 개요
기초자산의 추정 적정가 산출은 시장성의 원리에 기초한 평가 방법을 적용하여
, 기초자산의 유사 작품 거래 사례를 비교하여 추정 적정가 범위를 산출하였습니다
.
기초자산의 유사 작품 거래 사례를 통한 적정 추정가 범위 도출은 일정 수준 이상의 비교 사례 수 확보
, 호수 간 가격 차이 수준 검토
, 판매가격 변화 추이를 고려하여 다음의 세 단계로 진행됩니다
.
① 유사 작품의 과거 경매
Data 취합
, ② 비교 대상 호수 선정
③ 판매가 변화 추이 형태에 따른 적정 추정가 범위 도출 방법론 적용 및 범위 산출의 과정으로 이루어집니다
.
첫번째
, 유사 작품의 대한 과거 경매
Data 취합 단계에서는 기초자산과 동일 작가의 작품 중 유사 주제 및 도상을 지닌 모든 호수별 작품에 대한 과거 약
10년간 경매 이력
Data를 취합합니다
. 또한 해당 데이터를 활용한 탐색적 데이터 분석을 통해
, 작품 호수 이외에 해당 작가 작품만의 특성으로 인한 작품 가치 영향 요인이 있는지 검토합니다
.
두 번째
, 비교 대상 호수 선정 및 호수별 판매가 차이 비교 분석 단계에서는 첫 번째 단계에서 취합된 모든 호수별 유사 작품 중 기초자산과 동일 호수 작품의 과거 경매 건수 규모를 고려하여 최종적으로 기초 자산과 비교 분석할 비교 대상 작품 호수를 선정합니다
.
마지막으로
, 앞서 선정된 비교 대상 작품의 가격 추이 유형을 검토하여 가격 변동 양상에 따라 적합한 가격 산정 방법론을 적용함으로써 최종적인 추정 적정가 범위를 산출합니다
. 그 예시로는 작품의 평균가 및 평균 수준에서 얼마나 멀리 퍼져 있는지를 나타내는 지표인 표준편차
, 수년간의 성장률을 평균으로 환산한 연평균복합성장률
(CAGR), 유사 호수의 평균 판매가 증감률
(절댓값
)을 적용하는 방식이 있습니다
.
추정 적정가 범위를 산출하기 위한 주요 과정 및 근거는 아래와 같습니다
.
구분
주요 내용
거래사례 선정 기준
기초자산과 동일 작가 작품
취합 대상 Data
과거 경매 이력 280건, 작품 및 작가 관련 Data 수집
경매 이력조사 대상
2013년 1월 ~ 2023년 4월 기준 글로벌 경매사, 권역별 대표 경매사 외 다수의 세계 경매사 낙찰 이력 조사
비교 대상호수 선정
기초자산의 사이즈인 100호 작품의 2013년 ~ 2023년 4월까지 낙찰건은 26건이며, 최근 2021년 ~ 2023년 4월까지의 낙찰건은 4건에 불과함 이때 100호와 근접 호수인 80호와 120호 기록 20건을 포함해도 전체 Data의 16.4%에 불과함. 따라서 전체 가격 추이 유형은 근접 호수 외 전체 호수의 연도별 평균 판매가 추이를 확인하는 것이 적합하다고 판단함.
추정 적정가 범위 산출시 Data 활용 대상 기간
전체 호수의 연도별 평균 판매가 추이를 집계하는 데에 따른 오차를 줄이고 정확성을 높이기 위해 호당판매가를 사용함 2013년 1월 ~ 2023년 4월까지의 연도별 평균 호당판매가 가격 추이는 21년 이후 약 164% 상승함. 이에 따라 최근 시점을 반영한 추정가 범위 산출이 필요하다고 판단함. 또한 대상 기간이 길수록 가격 변동성이 커 추정가 범위가 지나치게 넓어져 투자자 의사결정에 혼란을 야기할 수 있으므로, 보다 보수적 추정가 범위 산출이 필요하다고 판단함. 이에 따라 2021년 1월부터 2023년 4월까지의 경매 이력을 최종 추정 적정가 범위 산출에 활용함.
이상치 판단 및 제거
통계학에서 일반적으로 이용되는 방법 중 하나인 사분위 범위(IQR)를 활용한 이상치 범주를 1차적으로 도출하여, 이상치 범주에 해당되는 작품이 없음을 확인함.
추정 적정가 범위도출 방법
비교기초자산의 가격이 특정 시점 기준 상승하는 형태를 보이고 있으므로, 추세 변화 이후 시점을 대상으로 판매가 증감률을 산출함 이때 판매가 증감률은 기초자산의 2021년 6월 22일 경매 판매가인 326,200,000원에 적용함. 기초자산의 이전 판매 시점인 2021년 6월 22일 이후 2023년 4월까지 기초자산과 동일호수 경매 이력 없음. 근접 호수로 선정한 80호와 120호의 21년 ~ 22년도 호당판매가 증감률 35%를 추정가 범위 하한으로, 120 평균 판매가의 2021년 ~ 2022년도 증감률 86%를 추정가 범위 상한으로 도출하여 기초자산의 2021년 6월 22일 경매 판매가 326,200,000원에 적용함. 이에 따라 최종 적정 추정가 범위는 439,115,385원 ~ 605,107,451원으로 산출되었음.
기타 정보
2024년 3월 29일 서울옥션 경매사에서 진행한 'Contemporary Art Sale'내 작가 작품 거래 1건 발생해 1990년작 150호 838,600,000원에 거래됨.
２）유사 작품의 모든 호수 작품 대상 과거 경매 데이터 취합
기초자산의 비교 대상 작품군을 도출하기 위해 기초자산과 동일 작가
, 유사 작품의 모든 호수 별 작품을 대상으로
2013년
1월부터
2023년
4월까지
10년
4개월 간 경매 이력
280건을 조사하였습니다
.
취합 대상 정보는 경매일자
, 경매사
, 작품명
, 작품 제작년도
, 가로 및 세로 사이즈
, 호수
, 낙찰가
, 추정가 하한
, 추정가 상한
, 판매가
, 재료 등 입니다
. 해당 정보들을 대상으로 탐색적 데이터 분석
(EDA, Exploratory Data Analysis)을 통해 작품 호수 이외에 해당 작가 작품만의 특성으로 인해 추가적으로
발견되는 작품 가치 영향 변수가 있는지 검토하였습니다
.
구분
수집 데이터
과거 경매이력
경매일자
, 경매사
, 지역
, 낙찰가
, 추정가 하한
, 추정가 상한
, 판매가
(수수료 포함
)
작품 관련 요인
제작년도
, 사이즈
/호수
, 재료
, 예정전시
/진행전시
, 미술관 소장이력
, 컨디션
, 작품시리즈 별 선호도
, 도상 선호도
, 선호 크기
, 카달로그 기재여부
, 서명여부
, 보증서
/감정서
작가 관련 요인
작가 총 거래랑 및 거래가
, 경매 총 거래가 순위
, 생존여부
, 전속갤러리 규모
280
건 (2013.1 ~ 2023.4 기준)>
(단위: 원)
날짜
경매사
작품명
호수
제작연도
낙찰가
판매가
(Realized Price)
2013-01-30
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
15
1994
6,800,000
7,548,000
2013-03-27
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
20
1995
8,000,000
8,880,000
2013-03-27
K Auction
Untitled
20
1995
7,500,000
8,325,000
2013-05-17
Mallet Japan
Work
8
1973
3,810,520
4,439,256
2013-12-11
K Auction
Umber Blue
100
1988
20,000,000
22,640,000
2014-03-12
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
100
2002
24,000,000
27,960,000
2014-03-27
Seoul Auction
UMBER­-BLUE ‘78
100
1978
34,000,000
39,610,000
2014-04-29
K Auction
Umber 90-­47
150
1990
50,000,000
58,250,000
2014-05-26
Seoul Auction
Untitled
30
1991
14,532,100
17,147,878
2014-06-17
Seoul Auction
Umber Blue
25
1975
12,500,000
14,562,500
2014-06-18
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
60
1996
23,000,000
26,795,000
2014-09-23
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
25
1999-2004
12,000,000
13,980,000
2014-09-23
Seoul Auction
Untitled
20
-
15,000,000
17,475,000
2014-09-25
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
150
1993
52,000,000
60,580,000
2014-09-25
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
30
-
22,000,000
25,630,000
2014-09-25
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
4
-
4,600,000
5,359,000
2014-09-25
K Auction
Untitled 95#79
8
1995
5,600,000
6,524,000
2014-11-05
K Auction
Untitled
3
1987
5,200,000
6,058,000
2014-11-22
Asian Art Auction Alliance Co.
Burnt Umber & Ultramarine
8
1994
6,444,000
7,732,800
2014-11-23
Christie's
Umber­Blue
80
1976
172,212,000
212,394,800
2014-11-23
Christie's
Burnt Umber & Ultramarine
100
1992
121,983,500
152,120,600
2014-11-24
Seoul Auction
Untitled
120
1977-1978
128,880,000
149,930,400
2014-12-16
K Auction
Umber Blue
20
1976
24,000,000
27,960,000
2014-12-16
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
10
1989
15,000,000
17,475,000
2014-12-16
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
40
1993
30,000,000
34,950,000
2014-12-16
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
20
1990
24,000,000
27,960,000
2014-12-16
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
6
2003
9,800,000
11,417,000
2014-12-17
Seoul Auction
Umber­Blue
4
1976
6,000,000
6,990,000
2014-12-17
Seoul Auction
Untitled
8
1981
12,500,000
14,562,500
2014-12-17
Seoul Auction
Untitled
40
1987
40,000,000
46,600,000
2015-01-10
Mainichi Auction
UMBER-BLUE '84-56
12
1984
13,756,500
16,026,323
2015-01-28
Seoul Auction
Umber 7
100
1974
93,000,000
106,926,000
2015-01-28
Seoul Auction
Untitled
12
1994
29,000,000
33,785,000
2015-01-28
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
20
1999
15,500,000
18,057,500
2015-03-09
Seoul Auction
Umber '88
8
1988
16,000,000
18,640,000
2015-03-09
Seoul Auction
Umber 89-9
40
1989
32,000,000
37,280,000
2015-03-09
Seoul Auction
Untitled
60
1991
52,000,000
60,514,000
2015-03-09
Seoul Auction
Untitled
6
1995
6,000,000
6,990,000
2015-03-09
Seoul Auction
Untitled
4
1993
5,000,000
5,825,000
2015-03-10
K Auction
Umber Blue
8
1976
66,000,000
76,890,000
2015-03-10
K Auction
Umber Blue
30
1993
58,000,000
67,570,000
2015-03-10
K Auction
Umber
15
1990
46,000,000
53,590,000
2015-03-10
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
4
2003
5,600,000
6,524,000
2015-03-10
K Auction
Untitled
2
1993
6,600,000
7,689,000
2015-03-15
K Auction
Umber Blue
15
1979
514,896,000
607,577,280
2015-03-15
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
20
1995
205,958,400
243,030,912
2015-03-15
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
8
1991-1997
163,050,400
192,399,472
2015-03-15
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
60
1991
110,648,400
130,565,112
2015-03-31
Cornette de Saint Cyr
Composition
10
1995
17,951,550
23,121,596
2015-04-24
Mallet Japan
Umber-Blue No.19
10
1985
22,645,000
25,579,792
2015-05-30
Christie's
Umber-Blue
100
1975
242,947,000
297,252,800
2015-05-31
K Auction
Umber­Blue
5
1975
15,714,600
18,543,228
2015-05-31
K Auction
Umber­Blue
6
1976
22,143,300
26,129,094
2015-05-31
Seoul Auction
Umber Blue
20
1977
78,573,000
92,073,270
2015-05-31
K Auction
Umber­-Blue'78
20
1978
62,858,400
74,172,912
2015-05-31
Seoul Auction
Umber Blue
3
1978
82,858,800
97,001,940
2015-05-31
K Auction
Untitled
80
1991
71,455,000
84,316,900
2015-05-31
Seoul Auction
Untitled
100
1978
314,402,000
363,277,220
2015-05-31
Seoul Auction
Untitled
100
1992
121,473,500
141,409,445
2015-05-31
Christie's
Burnt Umber & Ultramarine Blue
100
1991
107,182,500
133,978,125
2015-05-31
K Auction
Untitled '91­-36
100
1991
107,182,500
126,475,350
2015-05-31
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
100
2002
78,600,500
92,748,590
2015-05-31
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
50
1990
78,600,500
92,105,495
2015-05-31
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
50
1992
71,455,000
84,316,900
2015-05-31
Seoul Auction
Untitled
25
1992
37,143,600
42,715,140
2015-05-31
K Auction
Umber
20
1990
34,286,400
40,457,952
2015-05-31
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
25
-
28,572,000
33,714,960
2015-06-03
Poly International
Burnt Umber & Ultramarine Blue
150
1997
176,213,800
202,645,870
2015-06-16
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
50
1992
50,000,000
58,250,000
2015-06-16
Seoul Auction
Untitled
60
1993
17,500,000
20,387,500
2015-07-14
K Auction
Untitled
30
1991
38,000,000
44,270,000
2015-07-14
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
30
1993
35,000,000
40,775,000
2015-07-14
K Auction
Untitled 95­-#78
8
1995
11,500,000
13,397,500
2015-07-14
K Auction
Untitled
4
1972-1973
33,000,000
38,445,000
2015-07-14
K Auction
Untitled
1
1990
5,400,000
6,291,000
2015-09-15
Seoul Auction
Untitled
10
1974
20,000,000
23,300,000
2015-09-16
K Auction
Untitled
20
1995
36,000,000
41,940,000
2015-09-16
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
10
1994
15,000,000
17,475,000
2015-09-16
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
60
2001
45,000,000
52,425,000
2015-10-04
K Auction
Untitled
40
1991
45,696,000
53,921,280
2015-10-04
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
30
1993
36,556,800
43,137,024
2015-10-04
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
6
1994-1997
10,205,440
12,042,419
2015-10-05
Seoul Auction
Umber Blue 76
6
1976
27,417,600
31,530,240
2015-10-05
Seoul Auction
Untitled
200
1990
304,640,000
352,163,840
2015-10-05
Sotheby's
UMBER­BLUE
60
1991
45,696,000
57,120,000
2015-10-05
Seoul Auction
Untitled
2
1994
4,874,240
5,605,376
2015-10-24
SBI Art Auction
UMBER '89
40
1989
33,938,280
39,029,022
2015-11-28
Christie's
Umber-­Blue
120
1976
325,204,000
396,157,600
2015-11-28
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
150
1993
115,299,600
136,053,528
2015-11-29
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
500
1997
267,174,000
315,265,320
2015-11-29
Seoul Auction
Untitled
1
1993
23,748,800
28,023,584
2015-12-15
K Auction
Untitled
5
1988
9,400,000
10,951,000
2015-12-15
K Auction
Untitled
3
1995
6,800,000
7,922,000
2015-12-16
Seoul Auction
Untitled
6
-
12,000,000
13,980,000
2015-12-16
Seoul Auction
Untitled
12
1984-1986
60,000,000
69,900,000
2016-03-09
K Auction
Untitled
60
1991
62,000,000
72,230,000
2016-03-16
Seoul Auction
Untitled
4
1988
9,000,000
10,485,000
2016-03-25
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
60
1992
69,197,800
81,653,404
2016-03-25
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
40
1999
55,659,100
65,677,738
2016-03-25
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
2
1999
18,051,600
21,300,888
2016-04-04
Sotheby's
Untitled
20
1972
71,121,600
88,902,000
2016-04-04
Seoul Auction
Umber 7­-IIV­-75
10
1975
62,231,400
73,433,052
2016-04-04
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue 1992­-#10
80
1992
81,493,500
96,162,330
2016-04-04
Sotheby's
Untitled
30
1990
44,451,000
55,563,750
2016-04-21
Mallet Japan
Umber­Blue 75
8
1975
44,331,280
49,675,777
2016-05-28
Christie's
Umber-­Blue 7-­IIII-­75
120
1975
577,904,000
699,568,000
2016-05-29
Seoul Auction
Umber­-Blue
40
1975
152,080,000
179,454,400
2016-05-29
K Auction
Umber­Blue
20
1976
82,123,200
96,905,376
2016-05-29
K Auction
Umber­Blue
4
1980
11,406,000
13,459,080
2016-05-29
K Auction
Umber­Blue
8
1988
12,926,800
15,253,624
2016-05-29
Seoul Auction
Untitled
10
1989
18,249,600
21,534,528
2016-05-29
Seoul Auction
Umber 90­-71
25
1990
21,291,200
25,123,616
2016-05-29
K Auction
Umber-Blue
50
1975-1978
243,328,000
287,127,040
2016-06-28
K Auction
Umber­Blue
12
1975
31,000,000
36,115,000
2016-06-28
K Auction
Umber­Blue
10
1985
18,000,000
20,970,000
2016-06-28
K Auction
Untitled
4
1995
9,500,000
11,067,500
2016-06-29
Seoul Auction
Umber-Blue
10
1976
63,000,000
73,395,000
2016-07-14
Mallet Japan
UMBER ­ BLUE 1976-­6
15
1976
68,213,020
76,174,140
2016-07-14
Mallet Japan
Work
3
1994
11,552,205
13,393,957
2016-09-28
K Auction
Untitled
60
1994
80,000,000
93,200,000
2016-09-28
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
5
1993
12,000,000
13,980,000
2016-10-03
Sotheby's
Untitled
6
1970
49,472,500
61,840,625
2016-10-06
Christie's
Umber­-Blue
120
1976-1977
482,834,000
603,542,500
2016-11-27
Seoul Auction
Untitled
5
1973
62,500,400
73,750,472
2016-11-27
Seoul Auction
Umber­-Blue
120
1977
472,564,000
557,625,520
2016-12-13
K Auction
Umber­Blue
10
1979
92,000,000
107,180,000
2016-12-13
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
80
1996
104,000,000
121,160,000
2016-12-13
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
150
2002
95,000,000
110,675,000
2017-02-22
K Auction
Untitled
60
1991
100,000,000
116,500,000
2017-02-22
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
10
1999
34,000,000
39,610,000
2017-02-22
K Auction
Umber Blue
6
1985-1986
46,000,000
53,590,000
2017-03-07
Seoul Auction
Umber­Blue '75­76
8
1976
73,000,000
85,045,000
2017-03-07
Seoul Auction
Untitled
2
1993
15,500,000
18,057,500
2017-03-07
Seoul Auction
Untitled
1
1994
13,500,000
15,727,500
2017-03-24
Seoul Auction
Blue
?
Umber '79
3
1979
27,394,200
32,325,156
2017-03-24
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue 2002
?
#6
100
2002
114,180,000
134,732,400
2017-03-24
Seoul Auction
Untitled
12
1993
40,370,400
47,637,072
2017-04-02
Sotheby's
Umber Blue
25
1978
179,537,500
226,217,250
2017-04-12
K Auction
Untitled
25
1990
57,000,000
66,405,000
2017-04-22
SBI Art Auction
Umber-62
12
1991
39,605,000
45,545,749
2017-04-26
Seoul Auction
Untitled
4
1988
23,000,000
26,795,000
2017-04-26
Seoul Auction
Umber' 90­-71
25
1990
27,000,000
31,455,000
2017-05-28
Seoul Auction
Untitled
12
1984
78,919,500
93,125,010
2017-05-28
Christie's
Burnt Umber & Ultramarine
25
1993
71,745,000
89,681,250
2017-05-28
Seoul Auction
Untitled
12
1994
25,828,200
30,477,276
2017-05-28
Phillips
Burnt Umber & Ultramarine
12
2004
31,567,800
39,459,750
2017-06-14
K Auction
Untitled
10
1974
76,000,000
88,540,000
2017-06-14
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
100
1993
150,000,000
174,750,000
2017-06-14
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
50
1996
80,000,000
93,200,000
2017-06-28
Seoul Auction
Untitled
3
1994
10,500,000
12,232,500
2017-06-28
Seoul Auction
Untitled
0
1998
9,800,000
11,417,000
2017-08-30
K Auction
Umber
10
1988
45,000,000
52,425,000
2017-08-30
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
25
1999
56,000,000
65,240,000
2017-08-30
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
15
1994
36,000,000
41,940,000
2017-09-19
Seoul Auction
Umber-Blue
10
1975
45,000,000
52,425,000
2017-10-18
K Auction
Untitled
80
1989
230,000,000
267,950,000
2017-10-18
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
50
1996
55,000,000
64,075,000
2017-10-18
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
25
1999
50,000,000
58,250,000
2017-10-18
K Auction
Untitled
5
1994
15,500,000
18,057,500
2017-10-18
K Auction
Untitled
3
2003
11,500,000
13,397,500
2017-11-25
Seoul Auction
Untitled
15
1973
27,862,000
32,877,160
2017-11-25
Christie's
Burnt Umber & Ultramarine Blue
100
1992
208,965,000
261,206,250
2017-11-25
Seoul Auction
Untitled '93­-5
50
1993
80,103,250
94,521,835
2017-11-26
Christie's
Burnt Umber & Ultramarine
15
1989-1993
22,289,600
27,862,000
2017-12-12
K Auction
Red in Blue 71­021
8
1971
35,000,000
40,775,000
2017-12-12
K Auction
Umber-Blue
10
1976
80,000,000
93,200,000
2017-12-12
K Auction
Untitled
40
1991
60,000,000
69,900,000
2018-03-21
K Auction
Umber­-Blue
12
1975
90,000,000
104,850,000
2018-03-21
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
100
1996
160,000,000
186,400,000
2018-03-21
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
40
1999
63,000,000
73,395,000
2018-03-21
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
6
1994
16,000,000
18,640,000
2018-03-29
Christie's
Umber Blue
30
1991
34,070,000
42,587,500
2018-03-31
Sotheby's
UMBER­BLUE
60
1979-1986
149,479,000
186,848,750
2018-05-23
K Auction
Umber-Blue
10
1979
78,000,000
90,870,000
2018-05-23
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
100
1993
160,000,000
186,400,000
2018-05-27
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine
80
1997
103,185,000
121,758,300
2018-05-27
Christie's
Untitled (Burnt Umber & Ultramarine)
50
1990
96,306,000
120,382,500
2018-05-27
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
20
1999
35,770,800
42,209,544
2018-06-20
Seoul Auction
Untitled
4
1995
9,500,000
11,067,500
2018-07-14
Mainichi Auction
Umber-blue '85-81
50
1985
70,108,500
80,624,775
2018-07-18
K Auction
Umber-Blue
20
1973
120,000,000
139,800,000
2018-07-18
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
6
1995
12,000,000
13,980,000
2018-09-12
Seoul Auction
Untitled
100
1991
93,000,000
108,345,000
2018-09-19
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
80
1991
140,000,000
163,100,000
2018-11-16
Christie's
Untitled
120
1986
203,454,000
254,317,500
2018-11-21
K Auction
Umber-Blue
20
1980
120,000,000
139,800,000
2018-11-21
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
5
1993
14,500,000
16,892,500
2018-12-13
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
50
1992
100,000,000
116,500,000
2019-01-19
Mainichi Auction
UMBER-­BLUE '87-­12
100
1987
123,282,000
143,623,530
2019-01-23
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
100
1993
170,000,000
198,050,000
2019-03-12
Seoul Auction
Untitled
30
1991
50,000,000
58,250,000
2019-03-20
K Auction
Blue-Umber
3
1979
27,000,000
31,455,000
2019-03-20
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
100
1996
170,000,000
198,050,000
2019-04-01
Sotheby's
UNTITLED
10
1971
69,470,400
86,838,000
2019-05-22
K Auction
Untitled
80
1991
120,000,000
139,800,000
2019-05-26
Seoul Auction
Umber-Blue
10
1975
72,849,600
85,962,528
2019-05-26
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine
4
2003
22,765,500
26,863,290
2019-06-26
Seoul Auction
Untitled '93-­5
50
1993
100,000,000
116,500,000
2019-06-26
Seoul Auction
Untitled
3
1981-1985
20,000,000
23,300,000
2019-07-13
Mainichi Auction
UMBER­-BLUE '87­-16
150
1987
162,298,500
189,077,753
2019-07-13
Mainichi Auction
Work
12
-
5,950,945
6,843,587
2019-07-17
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
60
1989
180,000,000
209,700,000
2019-07-17
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
50
1996
95,000,000
110,675,000
2019-07-17
Christie's
Untitled
3
1993
25,927,000
32,408,750
2019-07-17
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
5
1993
22,000,000
25,630,000
2019-09-04
Seoul Auction
Untitled
4
1972-1973
23,000,000
26,795,000
2019-09-24
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
60
1991-1994
95,000,000
110,675,000
2019-09-24
K Auction
Untitled
60
1992
90,000,000
104,850,000
2019-09-24
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
100
1993
120,000,000
139,800,000
2019-09-24
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
4
1998
10,000,000
11,650,000
2019-09-25
Christie's
UMBER-BLUE
12
1975
31,044,000
38,805,000
2019-09-25
Christie's
Untitled
3
1993
15,522,000
19,402,500
2019-10-05
Seoul Auction
Umber-Blue 76
5
1975-1976
42,980,000
50,716,400
2019-11-20
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
30
1993
52,000,000
60,580,000
2019-11-20
K Auction
Untitled
6
1993
25,000,000
29,125,000
2020-01-22
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
80
1991
160,000,000
186,400,000
2020-03-25
K Auction
Untitled
40
1989
75,000,000
87,375,000
2020-03-25
K Auction
Untitled 95­-#78
8
1995
28,000,000
32,620,000
2020-05-27
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
150
1993
200,000,000
233,000,000
2020-05-27
K Auction
Untitled
60
1991
140,000,000
163,100,000
2020-05-27
K Auction
Untitled
25
1991-1993
62,000,000
72,230,000
2020-07-15
K Auction
Umber-­Blue
8
1978
90,000,000
104,850,000
2020-07-15
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
30
1997-1999
80,000,000
93,200,000
2020-07-16
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine 2000 ­ #13
100
2000
136,303,200
160,837,776
2020-09-24
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
30
1993
67,000,000
78,055,000
2020-09-24
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
12
1993
54,000,000
62,910,000
2020-11-25
K Auction
Untitled
30
1991
88,000,000
102,520,000
2021-03-17
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
50
1996
180,000,000
209,700,000
2021-03-17
K Auction
Umber 90-27
20
1990
98,000,000
114,170,000
2021-04-27
Seoul Auction
Untitled
2
1972
18,000,000
20,970,000
2021-04-27
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue 2002
?
#6
100
2002
270,000,000
314,550,000
2021-04-28
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
50
1991
335,000,000
390,275,000
2021-04-28
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine #209
120
2002
320,000,000
372,800,000
2021-05-26
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
120
1999
190,000,000
221,350,000
2021-06-02
Seoul Auction
Untitled
60
1992
320,000,000
372,800,000
2021-06-22
Seoul Auction
Untitled
6
1994
83,000,000
96,695,000
2021-06-22
Seoul Auction
Untitled
100
1991
280,000,000
326,200,000
2021-06-23
K Auction
Umber Blue
4
1980
76,000,000
88,540,000
2021-06-23
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue N°222
100
2002
260,000,000
302,900,000
2021-07-23
K Auction
Untitled
1
1997
38,000,000
44,270,000
2021-07-23
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
100
1989
390,000,000
454,350,000
2021-07-23
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
40
1989-1991
250,000,000
291,250,000
2021-07-29
Seoul Auction
Untitled
12
1984
195,000,000
227,175,000
2021-08-24
Seoul Auction
Umber-Blue
10
1975
150,000,000
174,750,000
2021-08-24
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
20
1999
85,000,000
99,025,000
2021-08-25
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
150
2001
310,000,000
361,150,000
2021-08-25
K Auction
Untitled
2
2001
36,000,000
41,940,000
2021-09-29
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
40
1999
190,000,000
221,350,000
2021-10-27
K Auction
Untitled
25
1991-1993
150,000,000
174,750,000
2021-10-27
K Auction
Untitled
80
1991
260,000,000
302,900,000
2021-12-14
Seoul Auction
Untitled
6
1995
63,000,000
73,395,000
2022-03-23
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
6
1996
82,000,000
98,236,000
2022-04-26
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
150
1997
400,000,000
479,200,000
2022-04-27
K Auction
Untitled
30
1993
240,000,000
279,600,000
2022-04-28
Sotheby's
Umber-Blue
20
1985
177,078,000
223,118,280
2022-05-24
Seoul Auction
Umber-Blue
20
1975
300,000,000
359,400,000
2022-05-24
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
120
1999
460,000,000
551,080,000
2022-05-25
K Auction
Untitled
8
1994
60,000,000
69,900,000
2022-05-25
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
40
1989-1991
360,000,000
419,400,000
2022-06-15
Piguet Hotel des Ventes
Umber
20
1992
77,355,000
96,461,685
2022-06-21
Phillips
Untitled
20
1995
115,185,000
145,133,100
2022-06-22
K Auction
Untitled
80
1991
350,000,000
407,750,000
2022-07-20
K Auction
Untitled
4
1995
46,000,000
53,590,000
2022-09-28
K Auction
Untitled
8
1980-1989
38,000,000
44,270,000
2022-10-06
Sotheby's
Burnt Umber & Ultramalin Blue
40
1997
148,247,800
186,792,228
2022-10-25
Seoul Auction
Untitled
10
1985
100,000,000
119,800,000
2022-11-23
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
25
1999
135,000,000
157,275,000
2022-11-30
Phillips
Umber­-Blue 76
6
1976
119,336,000
150,363,360
2023-02-22
K Auction
Untitled
30
1986
68,000,000
79,220,000
2023-02-22
K Auction
Untitled
6
1986
80,000,000
93,200,000
2023-02-22
K Auction
Untitled
8
1989
21,000,000
24,465,000
2023-03-03
Phillips
Burnt Umber & Ultramarine
30
1993
172,223,700
218,724,099
2023-03-11
SBI Art Auction
UMBER­BLUE
3
1976
84,325,620
96,974,463
2023-03-29
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine
6
1995
76,000,000
88,540,000
2023-03-31
Phillips
Burnt Umber & Ultramarine Blue
25
2004
79,723,200
101,248,464
2023-04-25
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine
15
1989
130,000,000
155,740,000
2023-04-25
Seoul Auction
Untitled
4
1996
50,000,000
59,900,000
2023-04-26
K Auction
Untitled
30
1987
66,000,000
76,890,000
2023-04-26
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
150
1993
390,000,000
454,350,000
2023-04-26
K Auction
Untitled
15
1991
135,000,000
157,275,000
３）비교 대상 작품 호수 선정
유사 작품의 거래 이력 중 기초자산과 동일 호수 작품의 낙찰 건수가 충분한지 여부를 판단하여 비교 대상 호수를 선정하였습니다
. 2013년부터
2023년
4월까지 기초자산의 사이즈인
100호의 기초자산 및 유사 작품 낙찰 건은 총
26건입니다
. 그 중 판매가 상승 추이를 보이기 시작한
2021년부터
2023년
4월까지의 낙찰 건은
2021년도의
4건에 불과하며
, 2022년부터
2023년
4월까지의 거래 이력은 없습니다
. 따라서 더욱 신뢰성 있는 추정가 산출을 위해 근접 호수 작품의 거래 이력 또한 추가로 고려할 필요가 있다고 판단하였습니다
.
그러나 통상적으로
100호의 근접 호수에 해당하는
80호와
120호의 낙찰 건수 각
11건
, 9건을 모두 합해도 작가 유사 주제 및 도상 거래 이력
280건의
16.4%에 불과합니다
. 따라서 근접 호수만으로 가격 변화 유형을 추산하는 것은 부적합하다고 판단했습니다
. 결과적으로 신뢰도를 높이기 위해 비교기초자산 가격 변화 유형 판단에는
2013년부터
2023년
4월까지의 전체 호수
(0호
~500호
) 거래 이력을 활용하고
, 직접 비교에는 동일 호수인
100호와 근접 호수
80호 및
120호 거래 이력을 함께 분석하는 것이 타당하다고 판단했습니다
.
４）비교기초자산 가격 변화 유형 판단 및 적정 추정가 범위 산정
앞서 서술한 바와 같이
0호부터
500호까지
, 전체 거래량
280건의
2013년부터
2023년
4월까지의 연도별 평균 호당 판매가 추이를 비교기초자산 가격 변화 유형 판단에 활용했습니다
. 이때 작품 판매가를 작품 호수로 나누어 산출하는 호당 판매가로 가격 변화 유형을 판단한 것은 유사 호수가 아닌 전체 호수로 집계하는 데에 따른 오차를 줄이기 위함입니다
.
비교기초자산의 거래 가격 변화 추이 검토 결과
2013년부터
2023년
4월까지의 연도별 평균 호당판매가는
2021년 전년 대비 약
164% 상승하며 급등하는 모습을 보였습니다
. 이에 따라 평균 판매가가 특정 시점을 기준으로 변동하는 추세를 보이고 있기 때문에
, 작품의 추세 변화 이후 시점을 대상으로 유사 호수의 판매가 증감률을 적용해 범위를 산출하는 것이 적합하다고 판단하였습니다
.
(2013.1~2023.4)
>
(단위: 원)
04. 유사 작품 평균 호당판매가 가격 추이(2013.1~2023.4).jpg
1
또한
, 해당 기간의 경매 이력 내 이상치
(Outlier) 유무를 검토하기 위해 통계학에서 일반적으로 이용되는 방법 중 하나인 사분위 범위
(IQR, Interquartile Range)를 활용한 이상치 검토를 하였습니다
. 사분위 범위
(IQR)란 상위
75%(Q3)와
25%(Q1)값 간의 차이를 말하며
, Q1-1.5*IQR보다 작거나
Q3+1.5*IQR보다 큰 데이터를
1차적 이상치 범주로 분류하고
, 해당 범주 내 데이터 중 실제로 특이 사항이 있는 건을 최종적으로 이상치로 판단해 제거하는 방식입니다
.
화면 캡처 2023-11-23 211126.jpg
출처: Towards Data Science
2021년
1월부터
2023년
4월까지
, 80호에서
120호까지의 낙찰 기록 중 상기 방법에 따라 도출된 이상치 판단 상
·하한 범위를 벗어난 건은 존재하지 않았습니다
.
따라서
2021년
1월부터
2023년
4월까지의 동일 호수 및 근접 호수
(80호
, 120호
) 경매 이력 데이터를 최종 추정 적정가 범위 산출에 활용하였습니다
.
06. 100호  낙찰 기록(2018.1~2023.4).jpg
1
80
·120호 유사 작품 낙찰 기록
(2021.1~2023.4)>
(단위: 원)
날짜
경매사
작품명
호수
제작
연도
판매가
(Realized Price)
호당판매가
2022-06-22
K Auction
Untitled
80
1991
407,750,000
5,096,875
2022-05-24
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
120
1999
551,080,000
4,592,333
2021-10-27
K Auction
Untitled
80
1991
302,900,000
3,786,250
2021-07-23
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
100
1989
454,350,000
4,543,500
2021-06-23
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue N°222
100
2002
302,900,000
3,029,000
2021-06-22
Seoul Auction
Untitled
100
1991
326,200,000
3,262,000
2021-05-26
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue
120
1999
221,350,000
1,844,583
2021-04-28
K Auction
Burnt Umber & Ultramarine #209
120
2002
372,800,000
3,106,666
2021-04-27
Seoul Auction
Burnt Umber & Ultramarine Blue 2002
?
#6
100
2002
314,550,000
3,145,500
이때 기초자산은
2021년 6월 22일
서울옥션 경매에서 326,200,000원에 거래된 이력이 있습니다. 전술한 바와 같이 기초자산의 동일 호수인 100호의 연평균 호당판매가는 21년도에 전년대비 117% 상승했으며, 이후 경매 기록이 없어 근접한 80-120호의 판매가 증감률(절대값)을 적용해 적정 범위를 도출했습니다
·
120호
20
21
·
20
22년도
평균 판매가 증감률 산출
>
(단위: 원)
20
21년도 평균 호당판매가
20
22년도 평균 호당판매가
증감률
(절댓값
)
80호
3,786,250
5,096,875
35%
120호
2,475,625
4,592,333
86%
더 낮은 수치인
80호의 증감률
35%를 추정가 범위 하한으로
, 120호의 증감률
86%를 추정가 범위 상한으로 도출하여 기초자산의
20
21년
6월
22일 경매 판매가
326,200,000원에 적용한 결과
, 최종 적정 추정가 범위는
439,115,385
원
~ 6
05,107,451원입니다
. 기초자산의 매입가는 추정가 범위 하한에 근접한 수준임을 알 수 있습니다
.
적정 추정가 범위 및 발행 금액
>(단위
: 원
)
07. 적정 추정가 범위 및 발행 금액.jpg
1
또한
, 당사가 기초자산을 매입한
2023년
5월
26일 이후
2024년
3월
29일에 서울옥션 경매사에서 기초자산이 제작된
1991년과 유사한 기간인
1990년에 제작된
150호가
838,600,000원에 거래되어 작가 개인 경매 최고가 기록을 경신하였습니다
.
더불어 기초자산은
2018년
9월
12일 서울옥션 경매에서
108,345,000원에 거래되었으며
, 상기 낙찰 기록에 기재한 바와 같이
2021년
6월
22일 서울옥션 경매에서
326,200,000원에 거래되었습니다
. 두 건의 거래 기록으로 산출한 연평균복합성장률
(CAGR)1)은
48.70%로
, 이를 자사 매입시점인
2023년
5월
26일에 적용해 최종값
2)을 산출할 경우 적정 추정가는
700,945,842원입니다
. 이는 당사 기초자산 매입가의 타당성을 추가로 뒷받침합니다
.
주
1) CAGR=(최종값
/최초값
)^(1/연도간격
)-1
주
2) 최종값
=최초값
*(1+CAGR)^연도간격
(5) 기초자산 가격결정과 관련하여 투자판단에 중요한 정보
1) 기초자산의 매도인에 대한 정보
당사는 본 증권신고서의 기초자산으로 사용된 미술품을 당사의 특수관계인에 해당하지 않는 개인 컬렉터로부터 매입하였습니다.
매입배경 및 목적
당사는 기초 자산 매입을 통해 투자계약증권 발행을 진행할 경우 향후 판매 시점에 매입 가격 이상의 수익률을 확보할 수 있을 것으로 판단하고 매입을 진행하게 되었습니다. 작품 매입은  개인 컬렉터와의 직접 거래를 통해 이루어졌고 이에 따라 경매 수수료를 절감하는 효과를 거둘 수 있었습니다. 이는 작품 매입 비용을 절감하고 보다 효율적으로 자산을 확보하는 전략의 일환입니다.
거래과정 및 절차
- 작품 조사 및 평가 : 작품의 진위성과 시장 가치를 정확히 평가하기 위해 내부 전문인력의 조사와 함께 거래이력(경매보증서)을 제공받았습니다. 이를 통해 작품의 예술적 및 경제적 가치와 진위여부를 면밀히 검토하였습니다. - 판매자 선정 : 판매자는 본 회사와 특수관계가 없는 개인 컬렉터로, 독립된 인물입니다. 해당 개인 컬렉터는 미술품 시장에서 활동하는 신뢰할 만한 개인으로, 당사는 과거 거래를 통해 신뢰를 쌓아왔습니다. - 가격 협상 및 계약 체결 : 작품의 시장 가격을 근거로 판매자와 협상을 진행하였고, 상호 합의된 금액에 따라 거래가 성사되었습니다. 모든 계약 절차는 법적 요건을 충족하며 투명하게 진행되었습니다.
이해관계 확인 절차
당사는 [이해관계자와의 거래에 관한 규정]에 따라 판매자의 신원 확인 절차를 철저히 진행하였습니다. 해당 판매자는 본 회사의 이해관계인[최대주주 및 특수관계인]에 해당하지 않음을 명확히 확인하였습니다.
2) 기초자산의 진위여부
기초자산에 대한 진위 여부는 당사의 내부 전문가가 일차적 검토를 마쳤으며, 이에 따라 작품의 상태와 특이사항을 점검해 작성한 컨디션 리포트를 첨부합니다. 내부 감정에는 기초자산 미술품의 과거 거래이력 확인, 보증서 등의 대조 및 확인 절차가 포함됩니다. 윤형근의 작품은 작가의 서명이 진위 여부 판단의 중요 조건입니다. 기초자산의 후면에도 역시 작가의 영문명과 한자명이 기재되어 있습니다. 이외에도 작품소장이력(Provenance, 프로브넌스)의 적합성을 확인했습니다.
컨디션 리포트
10. 컨디션 리포트.jpg
컨디션리포트
본 기초자산은 2021년 6월 22일 진행된 서울옥션의 '제161회 서울옥션 미술품 경매'에서 출품번호(Lot.번호) 78번으로 등록 및 거래된 이력이 있습니다. 작품을 위탁 판매한 서울옥션은 내부규정에 따라 감정평가 기준에 통과된 미술품만을 경매에 출품하기 때문에, 매도인이 보유하고 있던 보증서를 통해 기초자산의 진위여부를 보장훌 수 있습니다.
서울옥션 보증서
08. 서울옥션 보증서.jpg
보증서
당사는 기초자산의 진위 여부 확인을 위한 진위 감정을 (사)한국화랑협회에 의뢰했습니다. (사)한국화랑협회 감정위원회는 1982년부터 미술품 감정을 시행해 오며 국공립 기관 및 주요 미술관의 소장품 감정을 수행해왔습니다. 협회 위원회는 실품감정 및 소장이력 대조 등을 진행해 2024년 1월 14일 진품으로 확인했습니다.
한국화랑협회 감정소견서
09. 한국화랑협회 감정소견서.jpg
감정소견서
10. 기초자산 보관·관리 관련사항
가. 기초자산의 보관ㆍ관리방법
(1) 미술품 보관장소
투자계약증권의 기초자산인 미술품은 당사와 미술품 보관창고임대차계약을 체결한 미술품 전문보관회사인 ㈜서울옥션 장흥창고(경기도 양주시 장흥면 일영리)에서 보관관리합니다.
투자자는 투자대상 미술품의 보관위치를 소투 플랫폼상에서 상시 확인할 수 있습니다. 기초자산인 투자대상 미술품의 보관내역은 다음과 같습니다.
구분
주요 계약사항
계약 당사자
ㆍ임차인 : ㈜서울옥션블루
ㆍ임대인 : ㈜서울옥션
계약의 종류
ㆍ 미술품 보관창고 임대차관리 위탁계약
보관고전용 보관룸규모
ㆍ 장흥 SA-305(49.5000㎡)
보관관리
계약기간
ㆍ1년 단위로 보관창고임대차관리 위탁계약을 체결하고, 특별한 의사표시가 없는 경우 동일한 조건으로 1년씩 자동 연장 가능
보관룸 전체 보관비용
ㆍ 년 1,600만원(부가세 별도)
보험계약
ㆍ 기초자산에 대한 보험은 전시 및 보관 사고와 관련하여
사고당 최대보상한도액 1,000억원, 운송 사고와 관련하여 사고당 최대보상한도액 500억원(작품당 300억)의 보험에 가입하고 있습니다.
ㆍ 보험의 범위는 (ⅰ) 구내(Premises) 내에서의 소장품의 물리적 손실 또는 손상, (ⅱ) 운송 중 또는 외부장소로부터의 소자품들 중 소장품의 물리적 손실 또는  손상(단 소장품은 운송을 위해 안전하고 적합하게 포장되어야 함), (ⅲ) 보험기간 동안 발생된 외부장소에서의 소장품들 중 소장품의 물리적 손실 또는 손상 등입니다.
ㆍ 보험담보에서 제외되는 면책사항으로는 (ⅰ) 소장품의 고유의 결함 및/또는 성질, (ⅱ) 통상의 마모 및/또는 자연적이고 점진적인 가치 저하, 곤충, 곰팡이, 부패 등입니다.
당사는 투자계약증권의 기초자산인 투자자의 공동소유 자산인 미술품을 보관하기 위하여 임대한 ㈜서울옥션 장흥창고는 ㈜서울옥션블루의 투자계약증권 기초 미술품을 보관하기 위한 별도의 전용공간을 확보하여 운영합니다.
미술품 보관창고는 모두 도난방지, 항온항습, 화재예방 등의 시설이 완비되어 있으며, 보관창고의 위치는 다음과 같습니다.
- 다         음 -
주 소
경기도 양주시 장흥면 일영리
㈜서울옥션 장흥아트창고
스토리지
1_ii_10_store1.jpg
건물 외부
화면 캡처 2023-11-23 213739.jpg
건물 내부
다만, 미술품의 매각을 위해 국내 및 해외 전시장, 화랑 등으로 이동하여 전시할 수 있으며, 이 경우 이동의 목적, 전시기간, 전시위치, 보험가입 등을 소투 플랫폼을 통하여 공지하도록 하겠습니다.
당사는 투자계약증권의 기초가 되는 미술품 보관창고의 위치는 증권신고서와 소투 플랫폼에 공지하겠습니다.
(2) 보관ㆍ관리주체
기초자산인 보관 미술품에 대한 보관관리주체는 공동사업 운영자인 당사이며, 미술품 보관창고에 대한 관리주체는 공동사업 참여자로서 보관창고 임대인인 ㈜서울옥션입니다. 이에 따라 보관 미술품에 대한 입고 및 출고, 재고실사는 공동사업 운영자인 당사가 보관관리 주체입니다.
(3) 구체적인 보관ㆍ관리방법
당사는 기초자산인 미술품을 당사가 임대한 보관전용창고 공간에 당사의 「미술품 보관관리 및 운영규정」에 의하여 다른 미술품과 혼장되지 않도록 구분하여 보관관리하며, 보관창고의 이용은 이를 관리하는 부서(이하 "작품관리팀")에 한하여 이용할 수 있으며, 관계직원 이외의 자가 부득이한 업무상 필요에 의하여 보관창고에 출입하고자 하는 경우에는 미리 대표이사의 승인을 받아야 합니다. 또한 관계직원 이외의 자가 업무상 보관창고를 출입하고자 하는 경우에는 작품보관팀의 관계직원을 동반하여 출입하여야 합니다. 당해 보관창고담당책임자는 보관창고에 관한 관리대장을 비치하고 보관창고 개폐시간과 보관창고 출입사항 등을 기록하여야 합니다.
투자대상 미술품의 입출고 내역의 관리와 관련하여 관리책임자는 미술품의 보관창고로의 입고와 보관창고로부터의 출고와 관련된 내역을 정확히 기재관리하여야 하며, 관리책임자는 미술품을 매입 및 판매하는 작품팀(이하 "미술사업팀")으로부터 미술품의 입고의뢰 또는 출고의뢰를 받는 경우에는 그 내역을 정확히 관리합니다. 관리책임자는 투자대상인 미술품이 출고되는 경우 출고의뢰서에 근거하여 미술품 운반자의 출고확인서와 미술품 수령자의 입고확인서를 수령하여 보관관리하여야 합니다.
투자대상 미술품에 대한 실사와 관련하여 관리책임자는 보관창고에 보관된 투자대상 미술품에 대하여 분기 별 정기실사 및 필요 시 수시실사를 실시하며, 그 실사내역을 투자자가 항상 확인할 수 있도록 소투 플랫폼 상에 게재합니다.
나. 기초자산의 보관ㆍ관리 관련 투자자ㆍ공동사업자의 권한 및 의무
당사는 공동사업참여자를 통하여 기초 자산의 보관 상태를 최적으로 유지할 수 있는 필요 부대시설 및 설비를 모두 구비하였습니다. 또한 도난 및 파손 등의 사고에 대처할 수 있게 보안 및 화재시설을 구비하였고, 보험에 가입되어 있습니다.
또한 증권을 보유한 투자자에게는 소투 플랫폼을 통해 기초자산의 보관장소 및 현황에 관한 정보를 제공합니다.
배
정 공고 후 관람 희망자(투자자 및 투자자가 아닌 관람 희망자 포함)는 기초자산 매각 전 보관기간 동안 SOTWO 홈페이지(https://sotwo.com) 고객지원 메뉴 내 FAQ 작품 관람 신청 링크에서 신청가능 일자를 확인 후 사전 예약을 통해 기초자산을 관람할 수 있습니다. 관람 신청 가능일은 배정공고일 이후 짝수 월 3번째 금요일이며, 해당일이 휴일인 경우 전 영업일에 진행됩니다. 단, 기초자산의 관리, 보존, 변경, 처분 등 불가피한 상황 발생 시 신청가능 일정이 변경될 수 있습니다. 당사 담당자의 관람일정 확정 및 상세 절차 안내 후 신청자는 서울옥션 장흥아트 스토리지(경기도 양주시 장흥면 일영리, 상세 위치는 관람일정 확정 후 개별안내 예정)에 방문하여 담당자 동행 하에 관람 가능하며, 관람을 위한 절차는 아래와 같습니다.
화면 캡처 2023-12-15 140053.jpg
다. 기초자산의 보관 장소 변경 관련 투자자의 권한
투자자는 투자자총회를 통해 모집된 증권 과반수의 찬성으로 기초자산의 보관 장소를 변경하거나, 이에 필요한 계약의 체결 여부를 결정하는 등 기초자산의 보관 관리와 관련하여 투자자로서의 권한을 행사할 수 있습니다.
III. 투자위험요소
1. 사업위험
가. 국내외 경기 변동에 따른 불확실성 증대 위험
국내외 경제는 부동산 및 건설경기 침체, 러시아ㆍ우크라이나 전쟁, 중동 분쟁, 중국 경기 불황 등 부정적인 영향을 미치는 요소가 존재하고 있는 상황입니다. 당사는 공동사업에 대한 투자계약을 투자자와의 사이에서 체결하고 이를 기초로 투자계약증권을 발행하여 주로 미술품인 기초자산을 취득하여 처분하는 공동사업을 수행하고 있습니다. 당사가 영위하는 공동사업 및 투자계약증권 발행에 관한 사업은 기초자산인 미술품을 취득하기 위한 물색, 투자계약 체결과 투자계약증권 발행을 통한 재원의 조달, 기초자산에 대한 관리를 거쳐 기초자산의 처분과 투자계약의 청산을 통하여 투자자금을 회수하고 투자자에게 수익을 분배하는 순환적 주기의 구조를 가지고 있습니다. 이에 따라 금리변동이나 경기변동이 기초자산인 미술품의 시가 하락을 유발하거나, 투자자 심리 위축, 기초자산 수요 침체에 따르는 회수 및 청산 가능성의 축소 등 당사가 영위하는 사업의 투자자금 조달부터 투자집행 및 회수까지 전 단계에 걸쳐 국내외 실물경제와 금융시장 변동의 영향을 받을 수 있으며, 국내외 경기둔화 또는 침체가 발생할 경우 당사의 영업활동과 수익성 및 당사 포트폴리오에 해당하는 기초자산의 시가 평가에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다. 투자자께서는 이점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
① 세계 경기 동향
IMF가 2024년
4월
발표한 World Economic Outlook Update에 따르면, 세계 경제 성장률은
2024년 3.2%
, 2025년 3.2%로 예상됩니다. 2024년 전망치는 2024년 1월 IMF의 전망보다 0.1%포인트 높으나 역사적 기준에서는 낮은 수준인데,
여전히 높은 수준의 금리, 긴축 재정, COVID-19의 장기적 영향, 러시아의 우크라이나 침공, 생산성의 느린 성장, 그리고 증가하는 지역경제적 단편화에 기인합니다
. 그러나 2024~
20
25년 전망치는 인플레이션에 맞서는 중앙은행의 금리 인상, 경제활동에 부담을 주는 높은 부채, 낮은 기초 생산성 증가율로 과거(2000~
20
19년) 평균인 3.8%보다 낮습니다.
국가별로는, 미국의 2024년 경제성장률은 2024년 1월 전망치 대비 0.6% 상향된 2.7%로 전망되며 선진국은 2024년 1월 전망치 대비 0.2% 높은 수준인 1.7%, 신흥국은 2024년 1월 대비 0.1% 높은 수준인 4.2%로 전망됩니다.
[세계 경제 성장률 전망]
(단위: %,%p.)
구분
2023년
2024년(E)
2025년(E)
2024년 1월
2024년 4월
조정폭
2024년 1월
2024년 4월
조정폭
(A)
(B)
(B-A)
(C)
(D)
(D-C)
세계
3.2
3.1
3.2
0.1
3.2
3.2
0.0
선진국
1.6
1.5
1.7
0.2
1.8
1.8
0.0
미국
2.5
2.1
2.7
0.6
1.7
1.9
0.2
유로존
0.4
0.9
0.8
-0.1
1.7
1.5
-0.2
일본
1.9
0.9
0.9
0.0
0.8
1.0
0.2
영국
0.1
0.6
0.5
-0.1
1.6
1.5
-0.1
캐나다
1.1
1.4
1.2
-0.2
2.3
2.3
0.0
신흥국
4.3
4.1
4.2
0.1
4.2
4.2
0.0
러시아
3.6
2.6
3.2
1.6
1.1
1.8
0.7
중국
5.2
4.6
4.6
0.0
4.1
4.1
0.0
인도
7.8
6.5
6.8
0.3
6.5
6.5
0.0
출처 : IMF World Economic Outlook(2024.04)
한국은행은 2024년 2월 발표한 경제전망보고서에서 전망의 주요 전제로, 세계경제성장률을 2024년 3.0%, 2025년 3.1%로 전제하며, 세계경제는 고금리 영향이 이어지며 완만한 둔화 흐름을 보이다가 향후 주요 선진국 긴축기조 완화 등으로 점차 개선될 것으로 전망하였고, 세계 교역 성장률은 2024년 3.2%, 2025년 3.6%로 상품교역을 중심으로 부진이 지속되고 있으나 주요국 산업정책 추진과 그간 이연된 글로벌 투자의 재개 등으로 점차 나아질 것으로 예상하였습니다.
전망의 주요 전제
2022
2023
2024(E)
2025(E)
연간
상반
하반
연간
상반
하반
연간
연간
세계경제 성장률(%)(주1)
3.4
3.0
3.1
3.1
2.6
3.3
3.0
3.1
미국
1.9
2.0
3.0
2.5
2.8
1.3
2.0
1.7
유로지역
3.4
0.9
0.0
0.5
0.3
1.1
0.7
1.7
중국
3.0
5.5
5.1
5.2
4.5
4.6
4.6
4.5
일본
1.0
2.4
1.3
1.9
0.2
1.5
0.9
0.9
세계교역 신장률(%)(주1)
5.0
0.4
0.3
0.4
2.3
4.1
3.2
3.6
브렌트유가(달러/배럴)(주2)
99
80
85
82
82
83
83
81
출처: 한국은행 경제전망보고서(2024.02)
(주1)
전년동기대비 기준
(주2)
근월물 기간 평균 기준
② 국내 경기 동향
한국은행이 2024년 2월 발표한 경제전망보고서에 따르면, 국내 GDP 성장률은 2023년에는 1.4%였으며, 성장흐름을 보면
2023년
4/4분
기중 내수는 성장기여도가 마이너스인 반면 수출은 예상을 상회함에 따라 전체적으로는 당초 전망경로에 부합하는 성장세를 보였으며 향후에도 내수는 회복이 더디겠으나 수출 및 설비투자가 양호한 증가세를 이어가는 데 힘입어 전반적인 경기는 완만한 개선흐름을 지속할 것으로 예상됩니다.
[한국은행 국내 경제성장 전망]
(단위: %)
구분
2022년
2023년
2024년(E)
2025(E)
연간
상반기
하반기
연간
상반기
하반기
연간
연간
GDP 성장률
2.6
0.9
1.8
1.4
2.2
2.0
2.1
2.3
민간소비
4.1
3.1
0.6
1.8
1.1
2.0
1.6
2.3
설비투자
-0.9
5.3
-4.0
0.5
2.6
5.7
4.2
3.7
지식재산생산물투자
5.0
2.9
0.3
1.6
1.5
2.8
2.2
3.3
건설투자
-2.8
1.8
1.0
1.4
-2.4
-2.9
-2.6
-1.0
재화수출
3.6
-0.9
6.6
2.9
6.0
3.2
4.5
3.6
재화수입
4.3
1.9
-3.0
-0.6
0.1
5.4
2.7
3.1
출처: 한국은행 경제전망보고서(2024.02)
주(1)
전년동기대비 수치
국내경제는 내수회복이 더딘 상황에서도 IT 경기 회복 등에 힘입어 수출을 중심으로 완만하게 개선되겠으며 물가상승률은 추세적으로는 둔화되겠으나 단기적으로 둔화 흐름이 주춤할 것으로 예상됩니다.  상기와 같이 국내외 경제는 러시아ㆍ우크라이나 전쟁, 미ㆍ중 패권 갈등 고조, 인플레이션으로 인한 고물가 지속, 금리인상, 코로나-19의 재확산 및 새로운 변이 바이러스의 등장 가능성 등 부정적인 영향을 미치는 요소가 존재하고 있는 상황입니다. 만약 이러한 대외적인 이슈로 인한 실물 경기의 침체가 길어질 경우 미술품 유통시장에도 영향을 미쳐 시장 거래의 축소와 함께 미술품 가격의 하락 현상이 나타날 수 있어 투자 수익에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다. 이와 더불어 향후 해당 미술품을 재매각하고자 할 때에도 다양한 요인들에 의해 판매 가격이 변동될 수 있는 불확실성이존재합니다.이처럼
당사
가 영위
하는 사업의 투자자금 조달부터 투자 집행 및 회수까지 전 단계에 걸쳐 국내외 실물 경제와 금융시장 변동의 영향을 받을 수 있습니다. 이는 투자계약의 수익성에 부정적인 영향을 미칠 수 있으니 투자자께서는 이 점 유의하시기 바랍니다.
나. 경기침체에 따른 미술품 시장 축소 위험
투자계약증권의 기초자산인 미술품 시장은 경기의 영향을 받아 경기 침체기에 시장 감소세를 보이는 경향이 있습니다
. 2021
년 팬데믹 이후 하락했던 글로벌 미술품 시장이 전년 대비 31% 성장하며 팬데믹 이전의 모습을 회복했으나, 2022년 하반기부터 지정학적 갈등, 인플레이션, 고금리로 인한 미술품 시장의 침체가 다시 지속되고 있어 투자계약증권의 기초자산인 미술품 시장은 축소될 가능성이 존재합니다. 이는 투자계약증권의 기초자산인 미술품의 처분을 통한 공동사업을 청산과 투자수익에 악영향을 미칠 수 있습니다. 따라서 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시길 바랍니다
11. 전년 대비 글로벌 미술품 시장 규모 및 거래액 증감 추이.jpg
출처 : Art Basel & UBS
미술품 시장은 대체로 경기의 영향을 받아 경기 침체기에 시장 감소세를 보입니다
. Art Basel과
UBS가 발행한
'The Art Market 2024'에 따르면
, 2020년에는 팬데믹 발생으로 인한 경기 침체로 글로벌 미술품 판매액이 침체가 발생하기 전인
2019년도 대비
22% 감소하였습니다
. 2021년과
2022년에는 각각
31%와
3%의 증가세를 보이며 회복하는 모습을 보였지만
, 고금리
, 인플레이션
, 정치적 불안정 등의 이유로
2023년
4% 하락한 모습을 보였습니다
.
(단위: 백만원, %)
1_iii_na_art_mkt_danger.jpg
출처: 예술경영지원센터
당사는 예술경영지원센터
가
20
23년
11월 발표한
'2023년
3분기 국내 미술시장 결산 분석 리포트
'를 통해 국내 미술시장 또한 경기에 영향을 받음을 확인했습니다
. 국내 미술시장은
20
22년
3분기부터 글로벌 인플레이션과 금리인상의 여파로 침체되었습니다
.
20
23년
3분기 국내
10개 경매사
(서울옥션
, 케이옥션 외
8개 경매사
)가 진행한 온ㆍ오프라인 경매 낙찰률은
47.2%, 낙찰총액은
295억
8,000만원입니다
. 이때 낙찰률은 직전 분기인
20
23년
2분기 대비 약
3.6%p 감소
, 전년 동기인
20
22년
3분기 대비 약
8.5%p 감소했습니다
. 낙찰총액 또한 직전 분기 대비 약
32.5% 감소
, 전년 동기 대비 약
33.3% 감소한 값입니다
.
이처럼
미술품 시장은 회복탄력성을 보임과 동시에 경제 위축 시 영향을 받습니다
. 이는 거래량 감소로 이어져 시장 축소로 나타날 수 있으며
, 인플레이션
, 고금리 지속 및 경기악화로 인한 침체 상황이 지속될 경우 미술품을 기초로 하는 투자계약증권의 기초자산인 미술품의 매각이 지연되거나 원활하지 않아 투자수익성에 악영향을 미칠 수 있습니다
. 따라서 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시길 바랍니다
.
다. 신규 경쟁업체 시장 진입 시 점유율 하락 위험
진입장벽에도 불구하고 다수의 미술품 기초 투자계약증권의 빈번한 발행으로 발행사 간 경쟁이 심화되는 경우, 수익성이 악화될 위험이 존재합니다. 이는 당사의 실적에 영향을 미칠 가능성이 있으며 이는 당사의 영업에도 부정적인 영향을 미칠 수 있으므로 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
최근 소득 수준의 향상과 문화에 대한 관심이 높아지면서 다양한 세대들이 미술품 투자에 참여하고 있습니다. 특히 소액으로 분산투자할 수 있는 미술품 기초 투자계약증권에 대한 관심도 높아지고 있어 미술품 투자계약증권을 공동사업으로 하는 시장이 형성되고 성장할 가능성이 커지고 있습니다.
그에 따라 신규 업체가 미술품 공동사업에 대한 투자계약을 기초로 투자계약증권을 발행하는 사업에 진입할 유인이 높아지고 있습니다. 또한, 해외에서는 미술품을 기초로 하는 다양한 형태의 대체투자가 이루어지고 있는 등 미술품을 기초로 하는 증권 등의 발행과 대체투자에 국내외 관심도나 성장성에 대한 기대가 점점 높아지고 있습니다.
미술품을 기초로 한 투자계약증권의 발행은, 기초자산인 미술품의 확보 뿐만 아니라, 각 기초자산에 대한 투자계약의 체결과 증권의 모집, 이를 위한 미술품 보관회사 및 투자자의 청약증거금을 관리하는 금융기관과의 협조 등 금융기관과의 전산망 구축, 기초자산의 관리와 처분 등의 업무가 각 증권의 모집 또는 매출시 마다 이루어지는 등 신생업체가 진입하기 어려운 진입장벽이 존재합니다.
위와 같은 진입장벽에도 불구하고, 미술품 투자계약증권에 대한 높은 관심으로 인하여 신생업체들이 동 사업에 계속 진입하게 되는 경우, 본 증권신고서 제출일 현재 4개 업체정도에 불과한 국내 미술품 투자계약증권 사업체가 증가할 수 있습니다.
또한 다수의 미술품 기초 투자계약증권의 빈번한 발행으로 발행회사 간의 경쟁이 심화되는 경우 수익성이 악화할 위험도 존재합니다. 이는 당사의 실적에 영향을 미칠 가능성이 있으며, 시장 성장으로 인한 경쟁이 심화되는 경우 당사의 영업에 부정적인 영향을 미칠 수 있으므로, 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시길 바랍니다.
라. 위작으로 인한 경매 시장 신뢰도 감소 위험
최근 3년 이내 당사를 통해 공동구매되거나 프라이빗 세일된 미술품의 위작 시비로 인한 법률 분쟁은 확인되지 않았습니다. 그러나 미술품의 위작 가능성은 미술 시장이 지니고 있는 태생적 문제입니다. 정교한 위작 검증 시스템에도 불구하고 위작 거래가 발생할 경우, 미술 시장에 대한 참여도와 함께 미술 시장이 축소될 수 있는 가능성이 존재하며 이는 당사의 영업 환경에 악영향을 끼칠 수 있습니다. 따라서 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
국내외적으로 유통되는 미술품의 대부분은 진품으로, 미술품 유통을 담당하고 있는 화랑 및 경매회사들은 각자 나름의 진위 판별 기준 및 데이터 검증을 통해 위작을 선별하고 있습니다. 그럼에도 불구하고 가끔씩 진위 여부가 논란이 되는 작품이 미술시장에 판매되어 미술 시장에 대한 불신을 초래하고 있습니다. 위작 논란 발생 시 국내 미술품 시장에 대한 신뢰도가 낮아지며, 해당 작품을 판매한 화랑 또는 경매사는 사업에 대한 지속성이 악화될 수 있습니다.
당사는 공동구매 미술품 중 위작 논란이 발생할 경우 당사의 명성에 큰 타격을 입을 가능성이 있습니다. 때문에 당사는 작품 입고 시, 아래의 절차를 거쳐 작품 감정을 진행하여 진위여부를 판단하고 있습니다.
감정단계
감정과정
입고진행
위탁 작품 수량 및 작품 이미지, 컨디션 확인
정보확인
작가정보, 작품명, 작품 카테고리, 재료, 사이즈 등 작품 정보 확인
리서치
진본성이 공인된 작품, 정확한 전시이력 및 문헌정보 확인되는 작품 정보 확인
내부감정
경매기록, 출처, 문헌 등 재확인, 작품 실사 후 진본 여부 확인
외부감정
외부 전문가 감정, 내부의견 전문가와 논의 후 내부 회의를 통해 최종 결정
당사는
방대한 데이터를 바탕으로 투자계약증권의 기초자산인 미술품에 대한 진위 여부를 상세히 판단하고 있으며, 당사가 미술품 기초 온라인 공동구매를 진행한 이후 공동구매된 미술품의 위작으로 인하여 법률적 분쟁이 발생한 내역은 확인되지 않습니다.
이와 같은 정교한 위작 검증 시스템에도 불구하고 위작에 대한 가능성은 미술품 공동구매회사가 지니고 있는 태생적 이슈입니다. 당사뿐만 아니라 국내 미술품 시장을 통한 위조 작품 거래가 발생할 경우, 미술 시장에 대한 신뢰 및 참여도와 함께 미술 시장이 축소될 수 있는 가능성이 존재하며 이는 당사의 영업 환경에 악영향을 끼칠 수 있습니다. 따라서 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시길 바랍니다.
마. 세법 변경에 따른 미술품 과세 강화 시 미술품 시장 축소 위험
투자계약증권에는 증권거래세가 부과되지 아니하며, 미술품의 거래에는 부가가치세가 부과되지 아니합니다. 한편, 현재까지 투자계약증권의 양도에 따른 투자소득세나 투자계약증권의 청산손익에 대한 투자소득세가 부과되고 있지 않은 상황이나, 2025년 1월 1일부터 적용 예정인 개정 「소득세법」을 통해 투자소득세가 부과될 가능성이 있습니다.
현행 세법에 따르면 개당(점당 또는 조당) 양도가액이 6,000만원 이상인 미술품의 양도로 발생하는 소득은 원칙적으로 기타소득으로 분류되며, 다만, 양도일 현재 생존해 있는 국내 원작자의 작품은 과세대상에서 제외됩니다. 따라서 외국 작가의 작품이거나 양도 시점에 국내 원작자가 이미 사망한 경우에 양도 관련 세금이 발생합니다. 한편, 미술품 취득 및 보유 단계에서는 별도의 취득세나 재산세 등은 발생하지 않습니다.
기초자산의 매각과 처분손익을 계산할 때, 미술품 1건의 양도로 인한 소득에 대하여 기타소득세가 과세되므로, 당사는 기초자산의 처분손익에 대하여 전체 투자자의 연명으로 신고한 후 각 소유권 비율에 따라 안분비례하여 기타소득세를 신고하고 납부하도록 원천징수의무를 수행할 계획입니다.
위와 같은 현행 세법에 따른 과세 방식에도 불구하고, 향후 세법 개정을 통하여 미술품에 대한 과세가 강화될 가능성을 배제할 수 없으며, 이러한 경우 미술품 시장이 위축될 가능성이 있고, 이 경우 투자자의 수익에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다. 따라서 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
투자계약증권에는 증권거래세가 부과되지 아니하며, 미술품의 거래에는 부가가치세가 부과되지 아니합니다. 과세 당국은 미술품에 대한 세율 완화를 통해 미술품 거래에 대한 장벽을 완화하려는 정책을 추진하고 있습니다. 특히 2020년 세법 개정에 따라, 소득 유형이 명확히 분류되지 않았던 미술품 매매거래 시 양도 차익이 기타소득으로 명시되었습니다.
소득세법 제21조(기타소득) 2항 :
② 제1항 및 제19조제1항제21호에도 불구하고 대통령령으로 정하는 서화(書畵)ㆍ골동품의 양도로 발생하는 소득(사업장을 갖추는 등 대통령령으로 정하는 경우에 발생하는 소득은 제외한다)은 기타소득으로 한다.
출처: 소득세법
사업소득과 기타소득은 세율에 차이가 있습니다. 2023년 이후 적용되는 종합소득세율에 의한 사업소득의 경우 소득세율을 적용 받아 양도 차익에 따라 적게는 6%, 많게는 45%의 세율을 적용 받을 수 있으나, 미술품을 포함한 서화, 골동품의 양도로 발생하는 기타소득은 20% 단일세율로 원천징수 됩니다.
종합소득세율
기타소득세율(주)
과세표준 14,000,000원 이하
6%
20%
과세표준 14,000,000원 초과 50,000,000원 이하
15%
과세표준 50,000,000원 초과 88,000,000원 이하
24%
과세표준 88,000,000원 초과 150,000,000원 이하
35%
과세표준 150,000,000원 초과 300,000,000원 이하
38%
과세표준 300,000,000원 초과 500,000,000원 이하
40%
과세표준 500,000,000원 초과 1,000,000,000원 이하
42%
과세표준 1,000,000,000원 초과
45%
(주1) 소득세법 제129조 1항 6호에 의거 20%로 원천징수됩니다
미술품이 포함되는 서화, 골동품의 양도에 따른 기타소득금액은 기타소득 총 수입금액에서 다음의 필요경비를 차감하여 계산합니다.
① 기타소득금액을 계산할 때 필요경비에 산입할 금액은 해당 과세기간의 총수입금액에 대응하는 비용으로서 일반적으로 용인되는 통상적인 것의 합계액으로 합니다.
② 필요경비
ㅇ 받은 금액이 6천만원 이상 1억원 이하인 경우: 받은 금액의 100분의 90. 다만, 실제 소요된 필요경비가 100분의 90에 상당하는 금액을 초과하면 그 초과하는 금액도 필요경비에 산입합니다.
ㅇ 받은 금액이 1억원을 초과하는 경우: 9천만원(1억원의 100분의 90) + 받은 금액에서 1억원을 뺀 금액의 100분의 80
※서화, 골동품의 보유 기간이 10년 이상인 경우에는 100분의 90
이처럼 과세 당국은 미술품에 대한 세율 완화를 통해 미술품 거래의 활성화를 지원하는 정책을 추진하고 있습니다. 이로써 미술품에 대한 관심은 고액 자산가에 한정되지 않고 일반 대중에게도 상승할 것으로 기대하며, 이러한 동향은 국내 미술품 시장의 저변을 확대하고 성장을 촉진할 것으로 판단됩니다. 그러나 향후에는 미술품 시장에 대한 보유세 도입 등 관련 정책이 추진되고 미술 시장의 규모 확장으로 인해 관련 세율이 상승할 가능성 또한 존재합니다.
한편, 현재까지 투자계약증권의 양도에 따른 투자소득세나 투자계약증권의 청산손익에 대한 투자소득세가 부과되고 있지 않은 상황이나, 2025년 1월 1일부터 적용 예정인 개정 「소득세법」을 통해 투자소득세가 부과될 가능성이 있습니다. 현행법상 투자소득세 적용 대상에 투자계약증권의 청산손익은 포함되어 있지 않으며, 본 증권신고서 제출일 현재까지 투자계약증권의 청산손익에 대하여 미술품의 양도소득과 달리 투자소득세 관련 법령이 적용된다는 과세관청의 해석 또한 존재하지 않습니다.
기초자산의 매각과 처분손익을 계산할 때, 미술품 1건의 양도로 인한 소득에 대하여 전체로서 기타소득세가 과세되므로, 당사는 기초자산의 처분손익에 대하여 전체 투자자의 연명으로 신고한 후 각 소유권 비율에 따라 안분비례하여 기타소득세를 신고하고 납부하도록 원천징수의무를 수행할 계획입니다.
위와 같은 현행 세법에 따른 과세 방식에도 불구하고 미술품에 대한 과세가 강화될 가능성을 배제할 수 없으며, 이러한 경우 미술 시장이 위축될 가능성이 있고 이에 따라 투자자의 수익에 부정적인 영향을 끼칠 수 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시길 바랍니다.
바. 당사 소투 플랫폼 해킹, 고객정보 유출 등 정보보안 관련 위험
당사는 회원가입 및 본인확인, 청약신청 등 투자를 위한 일련의 절차가 온라인 기반으로 이루어지는 소투 플랫폼 서비스를 제공하고 있습니다.
이 소투 플랫폼 서비스
는 2023년 2월에 정보보호관리체계(ISMS) 인증을 획득하여, 당사의 정보보호 및 개인정보보호 노력이 한국인터넷진흥원 및 기타 인증기관의 엄격한 기준에 부합함을 공식적으로 인정받았습니다. 이 인증은 당사가 정보 자산의 보호, 위험 평가 및 적절한 보안 조치의 취합과 실행을 체계적으로 관리하고 있음을 나타냅니다.
당사는 보안정책을 엄격한 규정 준수의 틀 안에서 수립하고, 전사적인 보안 사고 관리 프로세스를 통해 사고에 신속하게 대응할 수 있는 체계를 마련하였습니다. 또한, 보안 전문팀의 24시간 모니터링 시스템과 정기적인 보안 감사, 취약점 분석을 통해 보안 수준을 지속적으로 향상시키고 있습니다. 그럼에도 불구하고, 당사의 소투 플랫폼 서비스가 정보 보안 환경의 본질적인 위험성을 감안할 때, 해킹과 같은 보안 위협으로부터 완전히 자유로울 수는 없으며, 정보 보안 위험이 부득이하게 발생할 경우 이는 당사의 평판과 사업에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
당사는 SOTWO 앱 및 홈페이지(https://sotwo.com)로 구성된 소투 플랫폼을 운영하며 투자자에게 온라인 기반 서비스를 제공함에 따라 투자자들의 회원가입 및 본인확인, 청약신청 등 투자를 위한 일련의 절차가 온라인으로 이루어지고 있습니다. 이와 같이 온라인으로 이루어지는 서비스의 특성을 감안하여, 당사는 개인정보 보호에 대한 엄중한 책임의식을 가지고, 강도 높은 정보 보안 시스템을 수립하여 내부 과실뿐만 아니라 해킹 등 외부의 위협에도 만반의 대비를 하여 왔습니다. 당사는 2023년 2월 한국인터넷진흥원으로부터 정보보호 관리 체계(ISMS)에 대한 인증을 획득하였고(유효기간 2023. 2. 15. ~ 2026. 2. 14.), 이는 당사가 정보 자산의 보호, 위험 평가 및 적절한 보안 조치의 취합과 실행을 체계적으로 관리하고 있음을 담보합니다.
당사는 정보보호 책임자(CISO), 정보보호 관리자, 정보보호 담당자 등 전문인력을 운용하고 있으며, 이들 전문인력을 통하여 정보보호 모니터링 및 인프라 관리를 진행하고 있습니다. 당사는 원활한 서비스 제공을 위해 필요 최소한의 개인정보를 수집하고 있으며 개인정보 관리에 있어서 당사의 IT보안팀이 지속적인 모니터링을 통해 개인정보 유출을 방지하고 있습니다. 당사의 정보 보호 조직의 구성은 하단의 표와 같습니다. 해당 담당인력에 대한 자세한 사항은 「제1부 VI. 3-5. 공동사업자 담당인력」를 참조하시기 바랍니다.
번호
역할
소속
직위
관련 지침
1
정보보호최고책임자
㈜서울옥션블루
대표이사
O정보보호정책서
2. 역할 및 책임
2.1 정보보호 최고책임자
O정보보호조직관리지침
3. 역할 및 책임
3.1 정보보호 최고책임자
2
정보보호 관리자
㈜서울옥션블루
IT보안팀 팀장
O정보보호정책서
2. 역할 및 책임
2.2 정보보호 최고책임자
O정보보호조직관리지침
3. 역할 및 책임
3.2 정보보호 관리자
3
정보보호 담당자
㈜서울옥션블루
IT보안팀 매니저
O정보보호정책서
2. 역할 및 책임
2.3 정보보호 최고책임자
O정보보호조직관리지침
3. 역할 및 책임
3.3 정보보호 담당자
4
정보보호위원회
㈜서울옥션블루
위원장: 정보보호최고책임자
위원: 팀장
간사: 정보보호 관리자
O정보보호정책서
2. 역할 및 책임
2.4 정보보호위원회
O정보보호조직관리지침
2. 정보보호조직
2.2 정보보호위원회
당사는 한국인터넷진흥원 기준에 따르는 정보보호정책계획, 보안추진계획, 정보보호위원회, 보안감사계획, 재해복구계획, 연간정보보호계획, 자산반출입 신청, 위험분석, 취약점 점검, 백업관리대장 등이 주요정보보호 및 개인정보보호 활동 계획과 목록을 가지고 체계적인 정보보호 및 개인정보보호활동을 수행하고 있습니다. 또한 서버와 네트워크의 완전 클라우드화를 통하여 시스템 장애 발생 위험을 최소화하고, 통합보안장비(UTM)의 폐쇄적 구성을 통하여 불법적 외부 침입을 최소화 하였습니다. 한편, 당사는 정보보호 책임자(CISO), 정보보호 관리자, 정보보호 담당자 등 전문인력을 두고 있습니다.
다만, 이와 같은 노력에도 불구하고 당사 보안 담당 직원의 과실 혹은 부정행위, 외부로부터의 해킹 등이 발생할 경우 개인정보 유출을 원천적으로 차단하지 못할 가능성이 여전히 존재합니다.
또한 당사의 고객 정보가 유출될 경우, 미술품 구매 기록이나 투자계약증권의 발행에 필요한 영업비밀 등 당사의 자산이라고 할 수 있는 정보들과 상당한 법률 및 재정상의 위험 및 평판 실추로 인하여 당사의 시스템에 치명적인 영향이 초래될 수 있습니다. 이와 같은 경우 소송, 규제 당국의 조사, 책임 및 규제 관련 과징금이 뒤따를 수 있어 당사의 평판과 사업에 부정적인 영향을 미칠 수 있으므로, 투자자 여러분들께서는 이 점 유의하시어 투자하시길 바랍니다.
사. IT 시스템 결함으로 인한 소투 플랫폼 오류 발생 위험
당사는 소투 앱을 통해 투자계약증권의 청약 및 발행 업무 등을 진행하여, 이 과정에서 접속자 폭증 등으로 인해 일시적인 시스템 오류 및 지연이 발생할 수 있습니다. 이에 따라 투자계약증권의 청약 및 발행 과정 등에서 투자자의 재산적 피해 또는 당사의 평판과 사업에 부정적인 영향을 미칠 위험이 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
투자계약증권 공모 및 발행 과정에서 공모 및 청약이 실시간으로 이루어짐에 따라 트래픽 폭증으로 인한 일시적인 시스템 지연이 발생할 수 있습니다. 이에 따라 투자계약증권의 청약 및 발행 과정에서 관련업무가 지연될 수 있고, 이는 고객의 재산적 피해 또는 투자계약증권을 통한 재원 조달에 어려움을 초래할 수 있습니다. 또한 투자자의 투자자명부 조회, 미술품 보관위치 조회, 공시조회 등으로 접속자가 폭증하는 경우 일시적으로 시스템의 지연이 발생할 수 있습니다.
당사는 서비스 약관에 서비스 장애로 인한 면책 조항을 추가하고 서버와 네트워크의 완전 클라우드화, 매일 백업 진행되는 전 청약 기록에 대한 백업 시스템, 매 청약 트래픽 대비 2배 이상의 네트워크와 UTM 용량의 상시 유지 등 상기 사항과 관련하여 발생할 수 있는 문제점을 방지 및 개선하기위해 지속적으로 노력하고 있습니다.
다만, 예상하지 못한 프로그램 버그 등의 오류나 일시적인 트래픽 급증, 인적 오류 등으로 인해 모든 오류 또는 결함을 차단하지 못할 수 있으며, 예상 수준을 넘는 당사 청약 참여자 수의 급증 시 즉각적인 대응이 원활하지 못할 수 있습니다. 이 경우 당사 청약 참여자들의 응찰 지연으로 인한 청약 참여 제한 및 지연이 발생할 수 있어 투자자의 재산적 피해 또는 당사의 평판과 사업에 부정적인 영향을 끼칠 수 있으므로 투자자께서는 이점 유의하시기 바랍니다.
아. 공동사업관련 법률 위배 등 소송·분쟁이 제기될 가능성과 투자자에 미치는 위험
당사가 진행하는 공동사업 및 투자계약 체결, 투자계약증권의 발행은 관련 법령과 금융당국의 가이드라인과 같은 행정지도, 지침에 따른 규제 대상입니다. 따라서 관련 법령 제ㆍ개정 혹은 금융당국의 가이드라인이나 지침이 변경됨에 따라 당사의 사업 환경이 달라질 수 있습니다. 현재까지 이러한 사업 방식에 의하여 투자자에게 귀속되는 투자계약증권의 권리관계 및 사업구조와 관련하여 법무법인(유) 세종의 법률전문가의 법률검토와 자체적인 검토를 통해 적법하다고 판단하고 있으나, 법원이나 권위 있는 기관을 통해 적법 혹은 위법 여부를 판단받은 사례는 없습니다.
당사가 진행하는 공동사업은 금융당국의 투자계약증권에 대한 증권신고서 수리, 정정 여부 등에 따라 영향을 받을 수 있으며, 향후 규제 강화 가능성, 법원의 판결 등으로 인해 공동사업의 법령 위반 가능성이나 관련 소송 및 분쟁 제기 가능성이 현실화될 가능성을 완전히 배제하기는 어렵습니다. 당사는 투자계약증권 발행에서 발생 가능한 법적 위험을 상시적으로 관리하고자 준법감시위원회를 마련하고, 법무법인(유) 세종과 정기 법률자문 계약을 체결하여 공동사업의 적법한 수행을 위해 조력을 받고 있습니다. 또한, 금융당국의 지속적인 관리ㆍ감독을 받음으로써 관련 법령 위반 등 위험을 관리하고자 합니다. 이와 같이 위험을 관리함에도 불구하고 공동사업 수익성에 부정적 영향을 미치거나, 공동사업이 중단될 가능성이 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
투자계약 및 이로 인한 투자계약증권의 발행은 법률 및 금융당국의 규제를 받는 영역 이므로, 관련 법률과 규정 등의 개정에 따라 회사의 영업환경에 지대한 영향을 미칠 수 있습니다.
당사는 민법상의 공유물과 위임 법리에 근거하여 기초자산인 미술품의 취득, 보관, 관리, 매각, 배분 등을 수행하는 공동사업을 진행합니다. 당사는 투자자 전원으로부터 공유물인 기초 자산의 취득ㆍ보관ㆍ관리ㆍ매각ㆍ손익배분 등에 관한 일체의 권한을 위임받아 공동사업을 수행하고(단, 매각의 경우에는 기초자산 매각을 위한 매매계약상 매각대금이 모집총액 100% 이상 으로 약정된 경우 또는 투자증권계약이 종료되었음에도 불구하고 기초자산이 처분되지 않았을 경우 매각에 관한 권한을 포괄 위임받으며, 그렇지 않은 경우에는 공유물 매각에 대한 원칙에 따라 투자자 전원의 찬성을 얻어 매각 절차를 진행합니다), 투자자는 취득하는 투자계약증권의 주수에 비례하는 비율로 기초자산을 공유하며, 기초자산의 처분손익을 지급받는 권리를 갖게 됩니다. 당사는 법무법인(유) 세종의 법률전문가의 법률검토와 당사 자체적인 판단 으로 이와 같은 사업구조가 적법하다고 판단하고 있습니다. 그러나 현재까지 법원이나 권위 있는 기관을 통해 본 공동사업 구조의 적법 또는 위법 여부를 판단받은 사례는 없습니다.
그 외에도 회사가 투자계약증권을 발행하기 위해서는 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따라 증권신고서를 제출하여 증권신고서가 수리되어야 하며, 금융당국의 투자계약증권에 대한 가이드라인 및 지침 변경은 공동사업의 운영 및 결과에 영향을 줄 수 있습니다. 즉, 공동사업 및 투자계약증권의 발행은 금융당국의 규제 요인에 따라 부정적 영향을 받을 수 있습니다. 당사는 당사가 종전에 영위하였던 미술품 조각투자사업과 관련하여 해당 사업이 투자계약증권의 발행에 해당한다는 판단과 함께 소액공모공시서류 미제출 등에 대하여 2022년 11월 증권선물위원회의 의결로 조건부 제재면제 결정을 받은 바 있습니다. 당사는 위 제재절차 개시 보류 조건에 포함된 투자자 보호 조치를 포함하는 사업구조재편을 기간 내 완료하고 금융감독원에 사업구조 재편 완료를 보고하였습니다. 그리고 2023년 7월 2023년 제13차 증권선물위원회 의결로 제재면제 의결을 받은 바 있습니다.
당사가 본 증권신고서를 통하여 모집 또는 매출하고자 하는 투자계약증권은 위와 같은 투자자 보호 조치를 반영한 것이며, 당사는 본 증권신고서의 핵심투자위험 및 투자위험요소, 증권의 주요 권리내용, 발행인에 관한 사항 등을 기재함에 있어 위와 같은 사항들을 충실히 기재하고자 노력하였습니다.
당사는 자체준법감시위원회를 통하여 공동사업으로부터 발생할 수 있는 법률 리스크를 관리하고 있습니다. 준법감시위원회의 구성 및 세부 인력은 「제1부 VI. 3-5. 공동사업자 담당인력」을 참조하시기 바랍니다. 또한 법무법인(유) 세종과 정기 법률자문 계약을 체결하여 공동사업의 적법한 수행을 위해 상시 조력을 받고 있습니다. 증권신고서 작성일 현재까지 당사는 법무법인(유) 세종으로부터 공동사업 구조의 적법성, 투자계약증권 발행 구조 및 양도 방식, 기초자산인 미술품의 공유 구조에서 발생하는 각종 법률위험 및 그 해결방안, 법률적 관점에서의 투자위험 등에 관하여 자문을 받은 바 있으며, 향후 투자계약증권의 발행 후 공동사업 운영과정에서도 지속적인 자문을 받음으로써 법률 위험을 최소화 할 계획입니다.
[준법감시위원회 운영 규정]
제1조 (목적)
본 규정은 주식회사 서울옥션블루(이하 "회사"라 한다)의 준법 경영을 위한 내부통제체계의 마련, 회사가 발행한 투자계약증권 투자자의 권익 보호 등 업무를 수행하는 기구인 준법감시위원회(이하 "위원회"라 한다)의 역할, 구성, 운영 등에 관한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.
제2조 (준법감시위원회의 역할)
① 위원회는 투자자 보호를 위해 투자계약증권의 발행 및 공동사업의 운영과 관련하여 내부통제체계를 수립하여 및 그 준수여부를 점검한다.
② 위원회는 회사의 준법 경영을 위한 조직으로서 다음 각 호의 내규에서 위원회의 소관으로 규정한 업무를 처리한다.
1. 이해관계자의 거래에 관한 규정
2. 광고에 관한 규정
3. 민원 및 분쟁처리절차 지침
③ 위원회는 회사의 업무수행에 있어 법규 준수 측면에서의 흠결에 대한 보완, 위반 등에 대해 사전 검토하여 예방적 조치를 통해 법규 위반 위험을 최소화하여야 한다.
제3조 (준법감시위원회의 구성)
위원회는 위원장, 위원으로 구성된다.
제4조 (위원장의 역할)
위원회의 위원장은 대표이사로 한다. 다만, 위원장은 위원장의 부재 또는 이에 준하는 경우에 CFO에 권한을 위임하여 제2조 제2항 각 호의 내규에 명시된 역할을 수행하도록 할 수 있다.
제5조 (준법감시위원의 역할)
위원회의 위원은 CFO, 경영전략팀장으로 구성하며, 각 호에 명시된 역할을 수행한다.
1. 준법감시와 관련된 계획수립
2. 준법감시 실태에 대한 모니터링의 실시
3. 모니터링 결과에 대한 개선ㆍ시정요구 및 제재조치의 시행
4. 법령 위반 사항에 대한 개선ㆍ시정요구 및 제재조치의 시행
5. 준법감시에 대한 임직원 교육
6. 금융당국 등과의 협조 및 지원에 관한 사항
7. 기타 필요하다고 인정하는 사항
제6조 (준법감시위원회의 내부통제 프로세스)
준법감시 모니터링 및 내부통제를 위해 제2조 2항 각 호의 내규에 명시된 업무는 내부 기안 절차를 통해 준법감시위원의 승인 및 합의 후, 준법감시위원장의 승인을 거쳐야 실행할 수 있다.
제7조 (준법감시위원회의 소집)
① 준법감시위의회는 필요 시에 의장이 소집한다. 그 외 구성원은 필요시 각 호에 대한 안건으로 의장에게 소집을 요구할 수 있다.
1. 준법감시의 기본방침 설정에 대한 협의
2. 준법감시관련 규정 , 지침의 제 · 개정시 협의
3. 기타 준법감시 관련 사안에 대한 심의
② 안건은 재적 과반수의 출석과 출석인원 과반수의 찬성으로 결정된다.
제8조 (정기회)
정기회의는 각 호에 정의된 안건으로 준법감시 모니터링을 위해 각 반기에 1회 이상 주간 경영 회의 시 진행한다. 단, 특별한 사안이 없는 경우에는 생략할 수 있다.
1. 준법 리스크에 대한 식별 및 개선방안
2. 컴플라이언스 모니터링 경과 및 결과에 대한 보고
3. 기타 이와 유사한 것으로 준법감시와 관련된 것
제9조 (임시회)
당사 사업에 중대한 영향을 미칠 수 있는 규제 동향 변화 발생 및 이에 준하는 경우 CFO가 소집하여 진행한다.
제10조 (회사의 지원)
① 회사는 준법감시위원회의 효율적인 업무수행에 필요한 인적 , 물적자원을 적극적으로 지원하여야 한다.
② 준법감시위원회는 필요한 경우 전문가의 조력을 구할 수 있다.
[법률고문계약]
주식회사 서울옥션블루(이하 "甲")와 법무법인(유) 세종(Shin & Kim) (이하 "乙")은 다음과 같이 법률자문 계약을 체결한다.
다    음
제1조("乙"의 용역 제공)
"乙"은 "甲"에게 본 계약서에서 정하는 바에 따라 아래 제2조 소정의 법률자문 용역을 성실히 제공한다.
제2조(용역의 내용)
(1)  본 계약서에 따라 "乙"이 "甲"에게 제공하는 법률자문 용역의 범위는 다음 각 목에 정한 바에 따른다.
가.  "甲"의 사업 운영에 있어 필요한 법률적 문제와 관련하여 "甲"이 법률자문 제공을 요청하는 사항(계약서 검토ㆍ관련 법령에 대한 검토
나.  그 밖에 "甲"이 요청하는 일반 법률 검토 등에 자문 및 대응
(2)  제1항의 일반적인 법률 검토 등에 대한 사항 외에, "甲"이 각종 소송, 행정심판, 분쟁조정, 기타 별도의 성과가 필요한 프로젝트성 업무의 수행을 요청하는 경우, "甲"과 "乙"은 본 계약과 별도로 계약을 체결하고 보수를 정한다.
또한 당사는 금융당국의 가이드라인과 조건에 따라 사업구조재편의 완료를 보고하고, 그 보고된 사업구조에 따라 본 증권신고서를 제출합니다. 그러나 향후 공동사업의 운영 과정에서 금융당국의 가이드라인이 변경되거나 혹은 관련 법령 등의 변경으로 사업구조가 변경될 가능성이 있습니다. 회사는 지속적인 법률검토와 정책변화에 대한 모니터링을 통해 법적 위반 가능성을 최소화하고, 금융당국의 관리 및 감독을 받아 위험을 관리하고 있습니다. 그러나 규제 강화, 법원에 의한 법 해석 변경, 소송 제기 등 요인으로 인하여 공동 사업에 부정적 영향이 발생하거나 공동사업이 중단될 위험을 전적으로 배제할 수는 없으므로, 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
자. 공동사업의 운영 중 일부 투자자의 반대 의사표시, 공동사업의 탈퇴 및 기초자산 분할청구 위험
투자자들은 공동사업의 목적과 범위 내에서 투자계약을 통해 공동사업 운영자인 당사에게 공동사업 청산 또는 투자계약증권의 만기 시점까지 기초자산의 보관 및 관리 등에 대한 권한을 위임합니다. 기초자산 처분 권한은 기초자산 매각을 위한 매매 계약상, 매각대금이 모집총액의 100% 이상으로 약정되었을 것을 조건으로 위임하여 공유물인 기초자산의 분할금지 특약을 체결합니다. 단, 투자계약기간이 종료되었음에도 불구하고 기초자산이 처분되지 않았을 경우에는 투자계약서 제41조 제5항에 명시된 절차에 따라 기초자산을 처분하고 그 처분손익의 계산과 청산금을 분배하는 범위 내 위임이 계속됩니다. 이 경우 매각을 위한 매매계약상 매각대금이 모집총액의 100% 미만일지라도 포괄적 위임 동의에 따라 당사 재량으로 청산 절차를 진행하는 경우가 발생할 수 있습니다. 또한 공동사업에 관한 투자계약에서는 투자자들로 구성된 총회를 두고, 투자자 전원(공동사업 운영자 제외)의 찬성으로 공동사업 운영자에 대한 위임 계약을 해지할 수 있도록 하고 있습니다.
그럼에도 불구하고 기초자산 처분에 대한 일부 투자자의 반대 의사 표시, 공동사업 운영자에 대해 기초자산의 보관, 관리, 처분 관련 위임 계약 취소, 기초자산의 분할 청구 또는 공동사업의 탈퇴 요구 등으로 투자계약 및 공동사업자에 대한 위임 계약의 효력 또는 기초자산 분할 특약의 효력 등과 관련하여 소송, 분쟁 등이 발생할 수 있습니다. 이에 따라 공동사업에 부정적인 영향이 있을 수 있으므로 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
본 증권신고서를 통하여 모집 또는 매출되는 투자계약증권은, 청약에 참여하는 투자자들이 기초자산에 대한 소유권을 공유하는 것을 전제로 합니다. 공동사업의 운영자로서 당사는 본 공모에 참여하시고자 하는 투자자들 전원으로부터 공동사업의 청산시까지 기초자산을 보관ㆍ관리ㆍ매각(기초자산 매각을 위한 매매계약상 매각대금이 모집총액 100% 이상으로 약정된 경우)할 권한을 포괄적으로 위임받고, 투자자들 전원은 공유물인 기초자산의 분할금지 특약(분할금지기간 5년, 갱신 시 최대 10년)을 약정합니다. 단, 만기가 도래했음에도 불구하고 기초자산이 처분되지 않았을 경우에는 투자계약서에 명시된 절차에 따라 기초자산을 처분하고 그 처분손익의 계산과 청산금을 분배하는 범위 내 위임이 계속되며, 이 경우 매각을 위한 매매계약상 매각대금이 모집총액의 100% 미만일지라도 포괄적 위임 등을 받는 것으로 간주하여 청산 절차를 진행합니다. 또한 투자계약에 따라 투자자총회가 구성되며, 투자자총회가 당사에 의하지 않고 기초자산을 처분하기 위해서는 투자자 전원의 동의가 필요합니다.
그러나 공동사업 운영과정에서 일부 투자자가 기초자산 처분과 관련된 반대를 하는 등 소수 투자자에 의한 반대 의사 표시가 있는 경우, 일부 투자자가 투자계약에서 인정되지 않는 방법으로 공동사업을 탈퇴하고자 당사 또는 다른 공동사업 참여자에 대한 보관·관리 및 처분 관련 위임계약의 취소를 하거나, 투자계약에 의하여 제한되는 공유물분할 청구를 하는 경우 등의 사례가 발생할 가능성을 완전히 배제하기는 어렵습니다. 그에 따라 투자계약 및 공동사업자에 대한 위임계약의 효력 또는 기초자산 분할특약의 효력 등과 관련하여 소송·분쟁이 발생할 수 있고, 이에 따라 공동사업의 수익성이나 공동사업의 지속가능성에 부정적인 영향을 미치게 될 수도 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하여 투자하시길 바랍니다.
차. 공동사업구조 변경 또는 중단될 위험
당사는 금융당국의 가이드라인과 조건에 따라 사업구조재편의 완료를 보고하고, 그 보고된 사업구조에 따라 본 증권신고서를 제출합니다. 그러나 향후 공동사업의 운영 과정에서 금융당국의 가이드라인이 변경되거나 혹은 관련 법령 등의 변경으로 사업구조가 변경될 가능성이 있습니다. 본 증권신고서에 기재된 투자위험요소 이외의 사유로 공동사업의 구조가 변동  혹은 중단될 위험이 있으므로, 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
당사는 공동사업 운영자로서 미술품의 조달, 공모, 매각, 상환 등의 업무를 수행하고, 공모한 투자계약증권의 기초자산인 미술품 보관 업무는 ㈜서울옥션(장흥창고)이 공동사업 참여자로서 수행하고 있습니다.
당사가 자발적으로 공동사업을 중단하거나 청산절차를 진행하는 경우에는 당사의 「청산업무규정」에 따라 당사가 이미 수립한 영업중단에 따른 자산 이관 등 투자자 보호절차와 청산에 따른 청산인 선임을 통한 청산절차의 진행을 통하여 투자자 보호를 도모합니다.
당사는 공동사업의 안정적이고 계속적 운영을 위하여 투자자 보호 조치와 사업성 확보를 위한 노력을 계속하고 있습니다. 그럼에도 불구하고 위에서 기술한 법률상, 제도상 문제나 기타 본 증권신고서에 기술되지 아니한 사정으로 당사가 공동사업과 관련한 영업을 중단하거나 당사의 재무구조상의 문제 등으로 청산등의 절차를 진행할 수 있고,이에 따라 공동사업 구조가 변동되거나 공동사업이 중단될 위험이 있습니다.
당사는 공동사업 구조의 변동이나 공동사업 중단이 있는 경우에도 투자자에게 불측의 손해가 없도록 최선의 노력을 다하고자 하며, 특히 당사 공동사업 중단시를 대비하여 투자자보호기금을 적립하고, 공동사업의 중단사태가 발생하는 경우 공시와 투자자에 대한 통지 절차를 이행하는 등 보완책을 수립하고 있습니다. 또한, 공동사업의 중단사태시 청산 업무 등을 수행할 독립적 제3자와의 위탁계약을 체결하였습니다. 그럼에도 국내에서 최초로 이루어지는 공동사업이라는 점으로 인하여 당사가 예측하지 못한 상황이 발생하거나 법령의 해석에 따라 당사의 준비가 실효성을 상실할 위험이 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
카. 공동사업과 유사한 국내 사례에서 나타난 위험
본 증권신고서 제출일 현재까지 국내에서는 미술품 투자계약증권 모집 이후 기초자산이 매각되어 정산 완료된 사례가 없는 것으로 파악됩니다.
이처
럼 당사의 사업모델은 장기간에 걸 쳐 검증되지 아니하였기 때문에 예측되지 않는 위험이 발생할 수 있으므로 투자자께서는 유의하시기 바랍니다.
본 증권신고서 제출일 기준으로 투자계약증권에 대한 증권신고서가 수리되어 효력을 발생한 건은 총 5건입니다. 그러나 투자계약증권 모집 이후 기초자산이 매각되어 정산 완료된 사례는 본 증권신고서 제출일 현재까지 없는 것으로 파악됩니다.
당사는 추가적인 모집없이 본 증권신고서에 기재된 투자계약증권의 모집 예정 총수만을 모집할 것이며, 의결권을 분리하는 투자계약증권을 발행하지 아니하나 투자자로부터 위에서 기술한 포괄적 위임을 받아 기초자산을 관리하고 매각합니다.
이처럼 당사는 ① 기초자산인 미술품의 유통에 대하여 전문적인 노하우를 가진 전문가나 파트너사들과의 협력 관계 구축, 이를 통한 공동사업 구조의 설계, 공동사업 참여자 선정 과정을 거쳤고, ② 국내외에서 동일하거나 유사한 사업을 수행하는 회사들의 사업구조에 대한 분석을 통하여 당사 사업모델의 안전성과 지속성을 확보하고자 노력하고 있습니다.
그럼에도 불구하고, 당사가 본 증권신고서에 의하여 모집하고자 하는 공동사업의 사업모델은 장기간에 걸쳐 그 수익성, 안정성 및 사업모델의 타당성이 검증된 것이 아니므로 본 증권신고서의 제출시에 예측되지 않는 위험이 발생할 수 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
타. 공유물 분할금지 특약의 한계로 인한 위험
투자자에 대한 회생절차 또는 파산절차 개시 등으로 인해 기초자산의 관리 및 처분에 제한이 발생하여 공동사업의 수행에 차질이 발생하거나 투자계약증권의 수익성에 부정적인 영향이 있을 수 있으므로, 투자자께서는 이러한 점을 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
당사는 투자계약을 통해 기초자산인 미술품에 대한 공유물 분할을 청구하지 아니할 것을 내용으로 하는 특약을 체결합니다. 그러나 투자자 1인에 대한 회생절차 또는 파산절차가 개시되는 경우, 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따라 관리인 또는 파산관재인이 해당 투자자가 가진 기초자산에 대한 공유지분의 관리 및 처분 권한을 가지게 되고, 공유물 분할금지 특약에도 불구하고 공유물 분할을 청구할 수 있습니다. 이러한 경우 공동사업 운영자는 상당한 대가를 지급하고 관리인 또는 파산관재인으로부터 해당 공유지분을 취득할 수 있습니다. 따라서 투자자 중 1인에 대한 회생ㆍ파산절차 개시 시 상당한 대가를 지급하고 해당 투자자의 기초자산에 대한 공유지분을 취득할 때까지 기초자산의 관리 및 처분에 제한이 발생할 위험성이 있습니다.
또한 투자자에 대한 집행권원에 의한 강제집행 절차에서 제3자가 해당 투자자의 기초자산에 대한 공유지분을 취득
하는 경우
투
자계약상의 공유물 분할금지 특약의 승계가 되지 않을 수 있습니다.
위와 같이 투자자에 대한 회생절차 또는 파산절차 개시 등으로 인해 기초자산의 관리 및 처분에 제한이 발생하여 공동사업의 수행에 차질이 발생하거나 투자계약증권의 수익성에 부정적인 영향이 있을 수 있으므로, 투자자께서는 이러한 점을 유의하여 투자하시기 바랍니다.
[준법감시위원회 운영 규정]
제1조 (목적)
본 규정은 주식회사 서울옥션블루(이하 “회사”라 한다)의 준법 경영을 위한 내부통제체계의 마련, 회사가 발행한 투자계약증권 투자자의 권익 보호 등 업무를 수행하는 기구인 준법감시위원회(이하 “위원회”라 한다)의 역할, 구성, 운영 등에 관한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.
제2조 (준법감시위원회의 역할)
① 위원회는 투자자 보호를 위해 투자계약증권의 발행 및 공동사업의 운영과 관련하여 내부통제체계를 수립하여 및 그 준수여부를 점검한다.
② 위원회는 회사의 준법 경영을 위한 조직으로서 다음 각 호의 내규에서 위원회의 소관으로 규정한 업무를 처리한다.
1. 이해관계자의 거래에 관한 규정
2. 광고에 관한 규정
3. 민원 및 분쟁처리절차 지침
③ 위원회는 회사의 업무수행에 있어 법규 준수 측면에서의 흠결에 대한 보완, 위반 등에 대해 사전 검토하여 예방적 조치를 통해 법규 위반 위험을 최소화하여야 한다.
제3조 (준법감시위원회의 구성)
위원회는 위원장, 위원으로 구성된다.
제4조 (위원장의 역할)
위원회의 위원장은 대표이사로 한다. 다만, 위원장은 위원장의 부재 또는 이에 준하는 경우에 CFO에 권한을 위임하여 제2조 제2항 각 호의 내규에 명시된 역할을 수행하도록 할 수 있다.
제5조 (준법감시위원의 역할)
위원회의 위원은 CFO, 경영전략팀장으로 구성하며, 각 호에 명시된 역할을 수행한다.
1. 준법감시와 관련된 계획수립
2. 준법감시 실태에 대한 모니터링의 실시
3. 모니터링 결과에 대한 개선 · 시정요구 및 제재조치의 시행
4. 법령 위반 사항에 대한 개선 · 시정요구 및 제재조치의 시행
5. 준법감시에 대한 임직원 교육
6. 금융당국 등과의 협조 및 지원에 관한 사항
7. 기타 필요하다고 인정하는 사항
제6조 (준법감시위원회의 내부통제 프로세스)
준법감시 모니터링 및 내부통제를 위해 제2조 2항 각 호의 내규에 명시된 업무는 내부 기안 절차를 통해 준법감시위원의 승인 및 합의 후, 준법감시위원장의 승인을 거쳐야 실행할 수 있다.
제7조 (준법감시위원회의 소집)
① 준법감시위의회는 필요 시에 의장이 소집한다. 그 외 구성원은 필요시 각 호에 대한 안건으로 의장에게 소집을 요구할 수 있다.
1. 준법감시의 기본방침 설정에 대한 협의
2. 준법감시관련 규정 , 지침의 제 · 개정시 협의
3. 기타 준법감시 관련 사안에 대한 심의
② 안건은 재적 과반수의 출석과 출석인원 과반수의 찬성으로 결정된다.
제8조 (정기회)
정기회의는 각 호에 정의된 안건으로 준법감시 모니터링을 위해 각 반기에 1회 이상 주간 경영 회의 시 진행한다. 단, 특별한 사안이 없는 경우에는 생략할 수 있다.
1. 준법 리스크에 대한 식별 및 개선방안
2. 컴플라이언스 모니터링 경과 및 결과에 대한 보고
3. 기타 이와 유사한 것으로 준법감시와 관련된 것
제9조 (임시회)
당사 사업에 중대한 영향을 미칠 수 있는 규제 동향 변화 발생 및 이에 준하는 경우 CFO가 소집하여 진행한다.
제10조 (회사의 지원)
① 회사는 준법감시위원회의 효율적인 업무수행에 필요한 인적 , 물적자원을 적극적으로 지원하여야 한다.
② 준법감시위원회는 필요한 경우 전문가의 조력을 구할 수 있다.
2. 회사위험
가. 재무안정성 관한 위험
당사의 재무안정성은 대체로 양호한 수준으로 판단되나 국내외 경기 침체 및 당사가 영위하는 사업 전망의 악화, 시장 둔화 등 예기치 못한 영업환경의 변화가 발생할 경우 당사의 수익성은 악화될 수 있으며, 이는 당사의 영업실적 및 재무상태에 부정적인 영향을 미칠 가능성이 존재합니다.
한편, 당사는 당사의 자회사 또는 관계회사의 신규사업 운영자금 용도로 자회사 또는 관계회사에 금전을 대여하였습니다. 당사가 대여한 금액이 계획대로 회수되지 않을 경우, 이는 당사의 유동비율에 영향을 미칠 수 있습니다.
또한 투자계약증권 특성상
선배정 및
청약 모집률이 50% 이상~100% 미만으로 모집증권 수에 미달되는 경우, 잔여증권 전부를 당사의 계산으로 취득하여 당사가 공동투자자로 참여하게 되는 바 당사의 재무상태가 악화되는 경우 공동사업에 부정적 영
향이 발생할 수 있습니다. 투자자께서는 이 점을 유의하시기 바랍니다.
2024년 1분기말 기준 당사의 주요 재무안전성 지표는 유동비율 499%, 당좌비율 160%, 부채비율 25% 등으로 양호한 수준을 유지하고 있습니다. 당사의 최근 3개년 및 2024년 1분기의 요약재무정보는 아래와 같습니다.
(단위 : 원)
구분
제9기 1분기
2024년 3월말
제8기
2023년 12월말
제7기
2022년 12월말
제6기
2021년 12월말
[유동자산]
11,500,235,076
11,945,382,786
21,516,076,130
12,572,449,803
- 현금및현금성자산
420,878,720
886,634,547
400,313,882
3,401,773,760
- 단기금융상품
1,671,066,339
1,671,066,339
2,621,066,339
3,521,066,339
- 매출채권
58,236,372
36,533,986
62,067,146
306,213,747
- 재고자산
7,822,609,446
8,546,589,333
17,240,766,389
3,478,409,032
- 기타유동자산
1,527,444,199
804,558,581
1,191,862,374
1,864,986,925
[비유동자산]
2,169,974,425
1,822,774,547
1,813,337,880
1,543,443,519
- 투자자산
1,098,366,353
559,021,419
-
-
- 유형자산
512,183,533
229,995,053
648,226,746
652,976,000
- 무형자산
82,732,784
119,968,376
263,480,084
374,937,519
- 기타비유동자산
476,691,755
913,789,699
901,631,050
515,530,000
자산총계
13,670,209,501
13,768,157,333
23,329,414,010
14,115,893,322
[유동부채]
2,304,096,319
1,488,257,371
7,740,148,406
3,245,769,066
[비유동부채]
406,986,476
311,719,878
136,469,558
9,006,662,922
부채총계
2,711,082,795
1,799,977,249
7,876,617,964
12,252,431,988
[자본금]
3,149,210,000
3,149,210,000
3,149,210,000
2,115,910,000
[주식발행초과금]
7,947,070,368
22,947,070,368
22,947,070,368
7,730,593,868
[이익잉여금]
(292,205,062)
(14,283,483,529)
(10,718,751,315)
(7,983,042,534)
[기타자본항목]
155,051,400
155,383,245
75,266,993
-
자본총계
10,959,126,706
11,968,180,084
15,452,796,046
1,863,461,334
매출액
1,873,661,202
14,662,223,009
11,017,955,668
23,439,244,915
영업이익
(987,275,536)
(3,560,813,700)
(3,643,499,830)
(1,082,394,396)
당기순이익
(1,008,721,533)
(3,430,927,297
(2,570,595,140)
(404,835,250)
당사의 2024년 5월말 기준 가결산 재무제표에 따른 연간 영업손익은 매출액 12,832백만원, 영업손실 761백만원 입니다.
구분
2024년 1분기
2023년
2022년
2021년
유동비율
500%
228%
278%
387%
당좌비율
160%
228%
55%
280%
부채비율
25%
15%
51%
658%
당사의 재무안정성은 현재 양호한 수준을 유지하고 있으며, 향후 투자계약증권 발행에 따른 공동사업 운영 시 당사의 재무 상태는 현재보다 개선될 것으로 전망됩니다. 그러나 당사가 선배정 등 방식으로 투자자로서 참여하는 공동사업의 특성과 그 내재적 위험 등을 감안할 때 당사의 현금흐름, 부채비율, 신용등급 등이 공동사업에서 유발된 요인으로 하락하거나, 채무 불이행 위험이 증가될 가능성을 전적으로 배제할 수 없습니다. 또한 2024년 1분기말 현재 당사의 단기대여금 4,410백만원은 자회사 및 관계사인 ㈜서울옥션엑스의 디지털아트, 블록체인기술 사업, ㈜블루인덱스의 데이터사업 등의 신규사업 운영자금으로 대여한 금액으로, 신규사업의 성과에 따라 회수 또는 미회수 가능성이 있습니다. 그러나 당사의 재무안정성은 양호한 수준으로 해당 자금의 미회수 시에도 당사 유동성에 미치는 영향은 제한적인 것으로 판단하고 있습니다. 당사는 신용손실에 대한 추정치에 기초하여 기대신용손실을 손실충당금으로 2,739백만원 인식하였습니다. 위 대여 자금이 회수되지 않을 경우, 당사의 유동비율에 영향을 미칠 수 있습니다.
당사는 적정 유동성의 유지를 위하여 주기적인 자금수지 예측, 조정을 통해 유동성 위험을 관리하고 있습니다. 당사는 채권을 예상된 시기에 회수하지 못하거나, 채무를 약정된 만기보다 빠른 시일에 지급해야 할 상황에 대비하기 위하여 충분한 현금성자산을 보유하고, 금융기관들과 당좌차월 약정을 맺는 등 적정 유동성 관리를 위해 노력하고 있습니다.
그러나 회사의 현금 흐름, 부채 비율, 신용 등급 등의 하락으로 채무불이행 위험이 증가될 가능성을 전적으로 배제할 수 없습니다. 회사가 발행하는 증권에 대한 이자 지급 또는 원금 상환 의무를 이행하지 못하는 등 회사의 재무상태가 악화되거나 도산 위험 발생시에는 증권 발행의 대상이 된 미술품은 회사의 재산과 별개로 취급되어 투자자는 보호되며, 청산업무협약을 체결한 법무법인(유) 세종의 청산 처리 절차에 따르게 됩니다. 회사는 자체적으로 신용위험을 평가하고 관리하고 있으며, 외부 신용평가 기관과 협력하여 신용 등급 관리 체계를 갖추고자 합니다.
회사는 공동사업 구조의 변동이나 공동사업 중단이 있는 경우에도 투자자에게 불측의 손해가 없도록 최선의 노력을 다하고자 하며, 이러한 상황을 대비하여 투자자에 대한 통지 절차 이행, 공시 등의 보완책을 수립하고 있습니다. 다만, 회사 재무상태 악화로 인하여 공동사업에 부정적 영향이 발생할 우려를 완전히 배제하기는 곤란하므로 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
나. 기존 회원 이탈 시 공모 부진 위험
매출의 많은 부분을 차지하는 핵심 회원이 이탈하는 경우 미술품을 기초로 하는 투자계약증권의 공모에 대한 청약률 저조로 공모가 부진하여 매출 감소 위험이 있을 수 있으며, 이는 당사의 매출 하락과 공동사업의 수익성에 부정적인 영향을 발생시킬 수 있으므로 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시길 바랍니다.
공모의 청약에 비중이 큰 핵심 회원이 이탈하는 경우 공모에 대한 청약률 저조 등으로 공모가 부진하여 매출 감소 위험이 상존합니다. 고가 미술시장의 불황이 도래하여 미술품에 관심 있는 투자자들이 이탈하는 경우 당사의 매출 감소 위험이 있을 수 있습니다.
그러나 당사는 종전 영위하였던 미술품 조각투자 사업부터 당사와 거래관계를 이어온 주요 투자자들을 주요 고객으로 분류하여 지속적인 거래관계를 형성하고 있으며, 당사가 약 1년 가까이 사업을 중단한 상태에서 금융규제당국에 대한 사업구조재편 완료 보고를 거쳐 본 증권신고서를 통한 미술품 투자계약증권의 모집으로 사업을 재개할 예정입니다.
또한, 미술품 투자계약증권에 참여하는 고객들은 소액의 투자자이자 미술품에 대한 선호라는 특수한 선호도를 보이므로, 당사는 주요 고객 이탈로 인한 위험을 적절히 관리할 수 있다고 판단하고 있습니다.
그럼에도 상위 구매고객이 당사가 예상하지 못하는 사유로 이탈하는 경우 당사의 매출 하락과 공동사업의 수익성에 부정적인 영향을 발생시킬 수 있으므로 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시길 바랍니다.
다. 기초자산인 미술품 적기 매입 및 적정가격 매입 곤란 등에 따른 위험
미술 시장의 침체 혹은 과열로 인하여 미술품의 급격한 가격 변동과 함께 작품의 감가 및 평가 실패 등의 위험이 상존할 수 있습니다. 미술품 시장의 축소로 미술품 공급이 줄어들 경우, 당사의 미술품 수급 능력 역시 감소할 위험이 있습니다. 한편으로 미술품 시장 과열로 인하여 경쟁 업체와의 수급 경쟁으로 인한 가격 변동이 발생할 수 있습니다. 이러한 변동으로 인해 발생할 수 있는 당사의 실패 위험은 공동사업 청산을 위한 미술품 매각처분 지연, 공모가 이하 매각 처분 가능성 등으로 당사의 평판 및 사업에 부정적인 영향을 줄 수 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
투자계약증권 공동사업의 기초자산인 미술품 시장은 시장에서 일률적으로 가격이 정해지는 상품 또는 제품과는 달리 미술품의 정형화된 가격이 존재하지 아니하며, 시장에서 단 하나밖에 존재하지 않는 상품들을 취급하고 있어 그 가치가 구매자 또는 소유하고자 하는 사람의 가치 판단 척도에 따라 달라지게 됩니다.
또한 미술품 시장에서 고가의 미술품은 그 공급이 한정되어 있으며, 작고한 작가의 경우 미술품의 생산이 더 이상 이루어지지 않아 희소성이라는 특징을 가지고 있습니다. 때문에 시장 수요에 맞춘 공급이 지속될 수 있는 일반 산업군의 제품 및 상품과는 달리 미술품의 양과 품질은 당사가 통제할 수 없는 여러 요인의 영향을 받습니다.
미술품의 공급 측면은 두가지로 나누어 볼 수 있습니다. 생존 작가가 창작활동을 통해서 미술품을 생산하여 발생하는 공급과 기존 미술품 수집가가 보유 미술품을 판매함으로써 발생하는 공급입니다.
작가의 작품 활동은 매 해 작가의 작품활동에 따라 출품되는 작품의 수가 다르며, 일정하지 않아, 미술시장의 수요에 맞춘 공급이 어렵습니다. 수집가의 판매로 인한 공급 또한 예측이 어렵습니다. 때문에 미술품을 기초자산으로 하는 투자계약증권을 발행하고, 기초자산인 미술품을 취득ㆍ보관하고 처분하여 처분손익을 배분하는 투자계약에 있어 공동사업 운영자이자 발행회사인 당사에게 있어 가장 중요한 경쟁력 중 하나는 미술품 수급, 관리, 처분 능력입니다.
이와 관련하여 당사가 영위하는 미술품 기초 투자계약증권의 공동사업에 있어 중요한 경쟁력 중 하나는 투자계약증권의 기초자산인 미술품을 적기에 적정가에 매입하는 미술품 수급(확보) 능력입니다. 당사는 좋은 미술품을 좋을 가격에 매입하기 위해 미술품 시장 조사, 작품 가격추이 등을 통하여 미술품을 매입하고 또한 매입가격의 적정성 여부에 대하여 외부감정평가를 진행하고 있습니다.
한편 당사는
2020년
11월부터 현재까지 미술품 공동구매 사업을 운영하면서
196점의 미술품을 확보하는 등 미술품 수급능력을 보유하고 있으나
, 미술품 시장의 침체 혹은 과열로 인한 경쟁업체와의 수급경쟁 또는 미술품 시장 축소로 인하여 미술품 공급이 어려워질 경우
, 당사의 미술품 수급 능력 역시 감소할 위험이 있습니다
. 또한
, 미술품 시장의 변동
, 작품의 급격한 가치 상승 또는 하락 등으로 작품 감정 및 평가 실패 등의 위험이 상존하고 있으며
, 이와 같은 감정 실패는 공동사업 청산을 위한 미술품 매각처분 지연
, 공모가 이하 매각처분 가능성 등으로 당사의 평판 하락 및 당사에 대한 투자자 신뢰도 감소로 인해 영업에 부정적인 영향을 줄 수 있습니다
. 따라서 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시길 바랍니다
.
라. 기초자산 거래 및 증권 취득과 관련된 수익성과 유동성 위험
당사는 본 증권신고서를 통하여 모집하는 투자계약증권
전체 모집 수량의 10%를 선배정받아 취득하고,
청약율이 50% 이상 100% 미만으로 모집하고자 하는 증권 수에 미달되는 경우, 잔여증권 전부를 당사의 계산으로 취득합니다.
선배정 증권 및
잔여 증권을 취득하는 데 투자된 자금은 해당 투자계약증권 공동사업이 청산되기까지 활용이 제한되므로 이로 인하여 당사의 유동성
이 악화될 수 있는 위험이 존재합니다. 한편, 고가의 미술품의 경우, 수요자가 한정되어 있는 시장으로, 청산이 지연되는 경우 공동사업에 투입된 당사 자금의 회수 지연이 발생할 수 있으며 이로 인해 당사의 자금 유동성이 악화될 수 있는 위험이 존재합니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
당사는 본 증권신고서를 통하여 모집하는
전체 투자계약증권 모집 수량 중 10%를 선배정 받아 취득합니다. 또한, 당사는 청약 진행 결과,
투자자명부 확정일에 공모총액의 50% 이상이나 모집하고자 하는 증권수에 미달하는 경우 그 미달하는 부분은 당사가 인수하여 취득합니다. 그에 따
라 기초자산인 미술품이 고가의 대규모 작품인 경우, 기초자산인 미술품이 최종적으로 매각되어 공동사업이 청산되기까지 해당 자금의 유동성이 제한됩니다.
한편, 고가의 미술품의 경우 그 수요자가 한정되어 있는 시장으로 미술품을 원하는 수요자가 적시에 나타나지 않는 경우 또는 경기 변동에 따라 고가 미술품을 구매하고자 하는 자산가들의 현금 유동성이 원활하지 않는 경우 기초자산 매각이 계속적으로 지연될 수도 있습니다. 이러한 경우 당사의 자금 유동성과 수익성이 악화될 수 있는 위험이 존재하므로 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
마. 핵심인력 유출에 따른 영업 축소위험
당사의 핵심 사업 영역은 미술품 기반 공동사업 투자계약의 설계 및 구현에 근간을 두고 있습니다. 이를 통해 잠재적 투자자와의 유기적 연계로 공동사업을 추진하며, 이러한 사업 수행의 성공은 특화된 전문 역량에 크게 의존하고 있습니다. 당사는 전문 인재를 확보하고 육성하기 위한 체계적인 인사 관리 프로그램을 적극적으로 도입 및 활용하고 있습니다. 이러한 노력에도 불구하고, 핵심 인력의 이탈로 인한 인력 유출은 공동사업 운영에 대한 우려 요소로 고려되어야 합니다. 투자자께서는 투자 결정 시 이러한 측면을 유의하시어 투자 결정을 고려하시길 바랍니다.
당사의 사업은 기초자산인 미술품을 물색한 후, 잠재적인 판매자 및 구매자와의 관계를 공동사업에 관한 투자계약으로 구조화하고, 투자계약증권을 모집 또는 매출로 일반투자자를 공동사업 투자자로 유치하는 임직원들의 능력이 회사의 성공에 필수적입니다. 따라서 회사의 경쟁력은 전문성을 갖춘 인력을 채용하고 그 인력을 유지하는데 크게 좌우될 수 있습니다. 공동사업 담당인력에 관한 사항은 「제1부 VI. 3-5. 공동사업자 담당인력」를 참조하시기 바랍니다. 당사는 기존 주요 인력의 안정적인 유지를 위하여 다양한 인센티브를 제공하여 장기근속을 유도하고 있습니다. 임원 및 스톡옵션 부여에 관한 사항은 「제2부 VII. 2. 라. 주식매수선택권의 부여 및 행사현황
」
을
참조하시기 바랍니다. 또한 향후 사업의 확장에 따른 인력 충원 필요성에 대비하여 인력을 미리 충원할 계획도 가지고 있습니다. 경영진 및 감사의 주요 변동 내역은 「제2부 I. 2. 나. 경영진 및 감사의 중요한 변동」을 참조하시기 바랍니다.
그럼에도 불구하고 인력 확보 경쟁이 심화되거나 신규인력 확보에 어려움이 생기는 경우, 당사 핵심 인력의 퇴사로 인한 인력 유출이 있는 경우 당사의 영업과 공동사업의 운영에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다. 따라서 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시길 바랍니다.
바. 소송 관련 위험
공동사업을 영위함에 있어 당사가 직접 분쟁이나 소송의 당사자가 되거나 공동사업의 대상 이 되는 기초자산에 관하여 분쟁이 발생하거나 소송이 제기될 수 있습니다. 당사는 법률전문가를 통해 관련 위험을 관리하고 있으나, 실제 소송이 제기되는 경우 경과에 따라 당사의 경영성과 및 재무상태, 공동사업의 성과에 영향이 있을 수 있음을 투자자께서는 유의하시기 바랍니다.
회사는 공동사업 운영 과정에서 다양한 요인으로 인해 분쟁이나 소송이 발생할 가능성이 존재합니다. 그 분쟁 내용과 분쟁 규모에 따라 회사의 경영성과와 재무 상태, 신용평가 등에 영향을 미칠 수 있으며, 이는 회사의 미래 전략과 재무적 안정성에 영향을 미칠 수 있습니다. 회사는 이러한 상황을 대비하여 법률 및 세무 등의 전문가와 다방면으로 협력하고 있으며, 분쟁조정 및 소송 대응 전략을 체계적으로 마련하고 있습니다.
그럼에도 불구하고, 예기치 않은 법적 분쟁이나 소송이 발생하는 경우, 회사는 관련 전문가의 조언을 적극 수렴하여 적절한 대응 전략을 수립하고, 효과적으로 분쟁 상황을 관리하여 공동사업 운영 차질의 최소화 및 투자자의 이익 보호에 최선의 노력을 다하고자 합니다. 당사의 이러한 노력에도 불구하고, 당사가 본 증권신고서 제출일 현재 예상하지 못한 법률적 분쟁이나 소송이 발생할 수 있으며, 이러한 위험이 현실화되는 경우 공동사업에 부정적 영향이 발생할 수 있습니다. 투자자께서는 이 점을 유의하시기 바랍니다.
사. 공동사업 운영자의 겸영으로 인한 위험
본 증권신고서 제출일 현재 공동사업 운영자인 당사는 미술품 공동사업 운영에 필요한 업무
와 미술품 매입 및 판매 등 미술품사업 관련 업무
외 다른 겸영업무를 영위하고 있지 않습니다.
당사는 미술품을 사전에 확보하거나 이를 처분하기 위해 자기 계산으로 미술품의 매매 또는 중개와 관련한 업무를 진행할 수 있습니다. 투자계약증권의 기초자산인 미술품을 선정하는 등 당사가 공동사업의 운영자로서 공동사업 관련 업무를 처리하는 경우, 당사는 투자계약에 따라 선관주의에 입각하여 투자자들의 이익을 최우선으로 고려하여 공동사업 관련 업무를 처리합니다. 이에, 당사는 당사가 영위하는 겸영업무로 인하여 공동사업에 부정적인 영향이 발생할 가능성은 적다고 판단하고 있습니다.
그럼에도 불구하고 향후 당사의 현재 영위 사업 외 겸영업무를 영위하게 되는 경우, 겸영업무에서 파생된 위험이 공동사업에 부정적인 영향을 미치게 될 가능성을 전적으로 배제할 수는 없습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
본 증권신고서 제출일 현재 공동사업 운영자인 당사는 기초자산인 미술품을 선매입 한 후 투자계약증권을 발행하여 청약과 공모를 진행하고 기초자산인 미술품을 재판매하여 투자자들에게 수익을 분배하는 공동사업 및 이에 직ㆍ간접적으로 필요한 업무 외 다른 겸영업무를 영위하고 있지 않으며, 가까운 시일 내 공동사업 외 겸영업무를 추진할 계획도 없습니다.
당사는 투자계약증권의 기초자산인 미술품을 사전에 확보하거나 이를 처분하기 위해 자기 계산으로 미술품의 매매 또는 중개와 관련한 업무를 진행할 수 있습니다. 투자계약증권의 기초자산인 미술품을 선정하는 등 당사가 공동사업의 운영자로서 공동사업 관련 업무를 처리하는 경우, 당사는 투자계약에 따라 선관주의에 입각하여 투자자들의 이익을 최우선으로 고려하여 공동사업 관련 업무를 처리합니다.
따라서 공동사업 운영자인 당사가 영위하는 겸영업무에서 파생된 위험이 공동사업에 부정적인 영향을 미칠 가능성은 매우 낮
다고 판단하고 있습니다.
그럼에도 불구하고 향후 당사는 향후 공동사업 외 겸영업무를 추진하게 될 경우, 겸영업무에서 발생 가능한 위험을 면밀히 분석하여 공동사업에 부정적인 영향을 미치지 않도록 철저히 관리할 계획입니다. 그럼에도 불구하고, 향후 겸영업무를 추진하게 될 경우, 겸영업무로부터 파생된 위험이 공동사업에 부정적인 영향을 미치게 될 가능성을 전적으로 배제할 수는 없습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
아. 투자계약 감시ㆍ감독을 담당하는 외부 기관 부재로 인한 위험
당사는 공동사업 및 투자계약에 따른 의무를 적절하게 수행하기 위한 체계를 수립하고 내부 통제에 만전을 기하고 있으나,
투자계약 자체의 이행을 상시 감시ㆍ감독하는 외부 기관은 존재하지 않습니다.
공동사업이 투자계약에 따라 제대로 운영되는지 여부에 관한 외부 감시나 감독 업무를 상시적으로 수행하는 견제장치는 존재하지 않는바, 이로 인한 예상하지 못한 투자자 손해가 발생할 수 있으므로, 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
당사의 공동사업 중 투자자의
청약증거금의 관리 및 환불업무를
처리하는
신한투자증권, KB증권은 금융감독원의 감독과 검사를 받는 신뢰성 있는 금융기관입니다. 당사는 신한투자증권, KB증권과 전산시스템 연계를 통하여 투자자의 청약증거금 및 환불업무가 안전하고 정확하게 관리되어 입금 및 출금되는지 여부를 확인하는 시스템적 체계를 갖추고 있습니다.
당사는 투자계약의 목적인 공동사업의 적법성, 투자계약증권에 기재된 투자계약 및 배분에 관한 사항이 투자계약에 비추어 진실한지와 정확한지에 대하여는 변호사의 법률검토를 받아 그 법률검토의견을 첨부하였습니다. 또한, 당사는 투자계약의 적법하고 투명한 운영을 위하여 기초자산의 위치와 주요 변경 사항을 당사 소투 플랫폼을 통하여 공시합니다.
당사는 본 증권신고서에 외부감사인의 반기 재무상황에 대한 검토보고서를 첨부하였으며, 향후 모집하는 투자계약증권에 관한 증권신고서에도 외부감사인의 사업연도말 감사보고서를 각 첨부할 예정입니다. 당사는 투자계약증권 발행에서 발생 가능한 법적 위험을 상시적으로 관리하고자 준법감시위원회를 마련하고, 법무법인(유) 세종과 정기 법률자문 계약을 체결하여 공동사업의 적법한 수행을 위해 조력을 받고 있습니다. 또한 공동사업 참여자인 투자계약증권의 기초자산인 미술품을 보관하는 ㈜서울옥션 장흥창고는 보관미술품에 대하여 보험을 가입하고 있으며
,
당사는
투자자보호기금도 적립하고 있습니다.
이처럼 당사는 본 증권신고서를 통하여 모집 또는 매출되는 투자계약증권에 있어 공동사업을 적절하게 수행하기 위한 체계를 갖추고자 노력
하고 있으나
, 투자계약증권의 기초가 되는 투자계약 자체의 이행을 지속적으로 감시하거나 감독하는 절
차나 외부 기관은 존재하지 않아 당사가 마련한 체계의 적정한 이행이 담보되지 않을 수 있으므로, 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
자. 공동사업자 선정에 관련된 위험
공동사업의 원활한 운영과 성공적인 청산을 위해 당사는 다른 공동사업 참여자를 선정할 수 있습니다. 당사는 공동사업 참여자 선정 시 대상자의 재무상황과 규모, 기초자산에 대한 전문성, 연혁과 기존 거래이력 등을 고려하고, 지급해야 하는 비용과 수수료가 제공받는 서비스의 질과 양, 다른 대상자에 대한 수수료율 등과 비교하여 적정한지 등을 고려할 계획입니다. 그러나 당사가 부적합한 공동사업 참여자를 선정하는 경우 공동사업의 수익률에 부정적인 영향을 미칠 수 있으므로 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
당사는 공동사업 중 투자자의 청약증거금 및 환불업무를 관리하는 금융기관에 대하여 신한투자증권, KB 증권을 투자자 청약증거금 및 환불업무 관리금융기관으로 선정하였습니다. 그러나 투자자 청약증거금 및 환불업무관리 금융기관이 파산 등을 하는 경우 투자자는 예금자보호 범위을 벗어나는 금액에 대하여 예금자보호를 받지 못하는 위험이 있을 수 있습니다.
또한 당사는 공동사업 운영자로서 선관주의 의무를 부담하며, 공동사업 참여자의 선정에 있어서도 동일한 의무를 준수합니다. 당사는 공동사업 참여자를 선정함에 있어, ① 거래상대방의 재무상황, 규모, 기초자산에 대한 전문성, 연혁과 기존 거래이력 등 발생가능한 리스크가 과다하지 않은지를 고려하고, ② 비용과 수수료가 제공받는 서비스의 질과 양, 다른 거래 상대방에 지급하는 수수료율 등과 비교하여 정당한 사유없이 높지 않도록 하는 것을 포함하여, 투자자가 부담하여야 할 비용이나 수수료가 주어진 여건 하에서 가장 유리한지 여부를 고려하며, ③ 거래 유형(미술품 전시 판매 또는 경매 판매 등)에 따라 효율적으로 기초자산의 매각 등을 수행할 수 있는지를 함께 고려합니다.
당사는 이러한 공동사업 참여자 선정기준을 투자계약에 명시하고 있으며, 공동사업 참여자 뿐 아니라 거래 상대방의 선정과 전문가인 제3자의 이용에 있어서도 동일한 기준을 유지하고자 노력할 계획입니다.
이러한 기준에 따라 공동사업 참여자인 투자계약증권의 기초자산인 미술품을 보관하는 보관창고로는 미술품 보관시설과 보험 요건을 충족한 미술품 보관전문창고 운영회사인 ㈜서울옥션 장흥창고를 미술품 보관창고로 선정하였습니다. 당사는 공동사업 참여자에 관한 중요한 정보로서, 공동사업 참여자의 상호, 분담하는 공동사업의 내용, 공동사업 운영자와의 관계(지분관계와 특수관계인 여부 포함), 공동사업 관련 경력(내용 및 기간), 공동사업 참여자에게 지급하는 비용, 보수, 수수료, 기타 계약의 중요한 내용을 투자자에게 제공하거나 공시합니다.
그럼에도 불구하고, 당사가 기준에 부합하지 못하는 부적합한 공동사업 참여자를 선정하거나 당사가 제시한 기준이 공동사업 참여자 선정에 부족한 경우, 공동사업의 수익율에 부정적인 영향을 미칠 수 있으므로, 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
차. 공동사업 관련 분쟁 및 소송 위험
본 증권신고서 제출일 현재 계류 중인 소송사건이나 분쟁은 없는 상황입니다. 그럼에도 불구하고 당사가 공동사업을 영위함에 있어 분쟁이나 소송의 당사자가 되거나 공동사업의 대상이 되는 기초자산에 관하여 분쟁이 발생하거나 소송이 제기될 수 있으며, 그 소송 내역 및 금액 여부에 따라 당사의 경영성과, 재무상태, 공동사업의 성과에 영향이 있을 수 있음을 투자자께서는 유의하시기 바랍니다.
(1) 공동사업자가 공동사업과 관련하여 분쟁, 소송의 당사자가 되는 경우 공동사업에 미치는 영향과 위험
당사가 투자계약증권을 모집하기 위해서는 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 근거하여 증권신고서를 제출하고 수리되어야 합니다. 그 이외에도, 금융위원회의 증권선물위원회 및 금융감독원이 제시하는 투자계약증권에 대한 지침이나 가이드라인에 따라 공동사업의 운영이나 결과에 영향을 받을 수 있습니다.
당사는 기초자산을 취득ㆍ보관ㆍ관리ㆍ매각하고 그 처분에 따르는 손익을 투자자에게 배분하는 것을 공동사업으로 하고 있으며, 공동사업의 효율적이고 안정적인 운영을 위하여 민법상 공유물 및 위임 등에 관한 법리에 따라 당사는 투자자 전원으로부터 공유물인 기초자산을 보관ㆍ관리ㆍ매각 손익배분할 권한을 위임받아 공동사업을 수행하고 있습니다
투자자는 취득하는 투자계약증권의 보유 증권수에 비례하는 비율로 기초자산을 공유하고 기초자산의 처분손익을 지급받는 권리를 갖게 됩니다. 이러한 공동사업의 방식과 투자계약증권으로 투자자에게 귀속되는 권리관계에 관하여서는 현재까지 법원이나 권한있는 유관기관에 의하여 그 적법성이 명확하게 인정된 바 없습니다.
그에 따라「민법」등 관련 법률의 해석에 따라 공동사업 구조에 법적 안정성에 대한 논란이 있을 수 있고 소송ㆍ분쟁의 대상이 될 가능성도 존재합니다. 당사는 법률적 규제를 충실히 준수하고 금융정책감독당국의 지속적인 관리 및 감독을 받음으로써 이러한 위험을 관리하고, 공동사업의 구조와 관련하여 변호사의 법률검토의견을 첨부하고 법률전문가들을 포함한 외부 전문가의 조력을 받으며 공동사업 운영자로서의 역할을 수행하고 있습니다. 그러나 향후 규제가 강화되거나 금융정책감독당국으로부터 제재를 받는 경우 또는 공동사업의 구조에 관하여 법규 위배 가능성과 소송ㆍ분쟁의 가능성이 완전히 배제되었다고 하기 어렵습니다.
이러한 법규 위배 가능성과 소송ㆍ분쟁 가능성이 현실화 되는 경우에는 기초자산의 처분과 공동사업의 수익성과에 부정적인 영향을 미치거나 경우에 따라 공동사업이 중단될 가능성이 있습니다. 투자자께서는 이점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
(2) 공동사업자가 공동사업 대상자산 등에 대하여 분쟁의 발생, 소송의 제기 등이 있는 경우 공동사업에 미치는 영향
본 증권신고서 제출일 현재 계류 중인 소송사건이나 분쟁은 없는 상황입니다. 그럼에도 불구하고 당사가 공동사업을 영위함에 있어 분쟁이나 소송의 당사자가 되거나 공동사업의 대상이 되는 기초자산에 관하여 분쟁이 발생하거나 소송이 제기될 수 있습니다. 당사가 아닌 공동사업 참여자가 당사자가 되거나 공동사업 참여자로 인한 분쟁이 발생할 가능성도 있습니다.
당사에서는 이러한 소송 관련 위험을 관리하기 위하여, 거래상대방으로부터 기초자산에 대한 보증서를 거래상대방으로부터 제출 받습니다. 당사는 보관미술품에 대한 보험에 부보되어 있습니다. 또한, 당사는 대표이사, 준법감시위원회 등으로 구성하며, 필요한 경우 외부 전문가를 포함하는 분쟁조정위원회를 통하여 내외부적으로도 충분한 법률적 조력을 받을 수 있는 체계를 구축하고 있습니다.
이러한 당사의 노력에도 불구하고 당사가 본 증권신고서 제출일 현재 예상하지 못한 소송의 제기나 분쟁의 발생은 그 내역 및 금액 여부에 따라 당사의 경영성과 및 재무상태, 공동사업의 성과에 부정적 영향이 있을 수 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
카. 공동사업자가 도산할 경우 투자자 위험
당사 서비스 중단에 대비한 독립적 제3자와의 청산 업무 관련 업무협약, 청산 업무 처리에 관한 규정의 마련, 동산인 기초자산을 보관하기 위한 공동사업 참여자 선정 등을 통하여 도산과 관련된 위험을 관리합니다. 도산 위험은 모든 사업자가 내재적으로 가지고 있는 위험으로 이러한 도산 위험이 현실화되는 경우 공동사업의 수익성이나 계속가능성에 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
(1) 당사의 도산위험
당사는 투자계약증권의 모집에 따른 청약금과 청약증거금을 고유자금과 분리된 별도 금융기관
의 계좌를
통하여 관리함으로써 공동사업 운영자인 당사의 도산 위험에 대비합니다.
당사는 재무구조의 안정성을 위하여 매출액 증대와 영업손실 축소 및 영업이익 증대, 비용절감 등의 노력을 지속적으로 추진 중이며, 또한 신규 투자유치를 통하여 재무구조의 안정성
을
지속적으로 확보할 예정입니다.
당사는 도산을 포함하는 당사의 사업중단이 있는 경우, 공동사업의 청산과 관련된 독립적 제3자로서 별도의 법무법인(법무법인(유) 세종)을 선임하여 당사의 「청산업무규정」에 따라 투자자 보호에 만전을 기합니다.
[청산업무규정]
제1조(목적)
이 규정은 주식회사 서울옥션블루(이하 "회사"라 함)가 미술품을 기초자산으로 하는 투자계약증권의 공동사업 사업중단 등의 경우에 투자자 보호가 안전하게 이루어질 수 있도록 필요한 사항을 정함을 그 목적으로 한다.
제2조(적용법규)
투자계약증권의 공동사업의 중단 또는 중단 예정 등에 따른 공동사업의 청산 업무 등에 관하여 각 투자계약증권의 투자계약서, 회사의 정관, 회사의 서비스 약관에서 정하는 사항을 제외하고는 이 규정에서 정하는 바에 의한다.
제3조(용어의 정의)
① 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. "투자계약증권"이라 함은 투자계약에 의하여 공동사업에 금전을 투자하고 공동사업운영자가 수행한 공동사업의 결과에 따른 손익을 귀속받는 계약상의 권리가 표시된 것“으로서「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 의하여 발행하는 증권을 말한다.
2. "공동사업"이라 함은 미술품을 기초자산하는 투자계약증권에 비례하여 미술품에 대한 소유권을 비례적으로 취득하고 미술품의 처분으로 인한 처분손익을 소유권의 비율에 따라 분배하는 공동의 사업을 말한다.
3. "공동사업 운영자"라 함은 투자계약증권의 발행과 상환 등에 관한 업무와 미술품의 보관관리 등에 관한 업무 등 공동사업과 관련된 일체의 업무를 주도적으로 운영하는 자로서 ㈜서울옥션블루를 말한다.
4. "기초자산"이라 함은 투자계약에 의하여 공동사업으로 투자하는 대상자산인 미술품을 말한다.
5. "투자자"라 함은 투자계약증권의 소유자이자 기초자산인 미술품에 대한 공동지분 소유자를 말한다.
6. "투자자명부"라 함은 공동사업 운영자가 투자자의 명칭, 투자자가 소유한 투자계약증권의 명칭과 수량 등을 기재하여 작성하는 장부를 말한다.
7. "공시"라 함은 투자계약증권, 기초자산인 미술품, 공동사업 운영자, 공동사업 참여자 등에 관하여 중요한 사항을 투자자 등에게 알리거나 통지하기 위하여 소투 플랫폼에 게재하는 것을 말한다.
8. "업무위탁계약"이라 함은 공동사업의 중단에 대비하여 공동사업의 청산 및 이관 업무 등을 수행하기 위하여 공동사업 운영자인 회사와 독립적인 제3자와의 사이에 체결되는 계약을 말한다.
9. "청산인"이라 함은 업무위탁계약에 따라 공동사업의 중단에 따른 공동사업의 청산에 관한 업무를 수행하는 독립적인 제3자를 말한다.
10. "투자계약"이라 함은 투자자와 공동사업 운영자간, 투자자와 투자자간, 투자자와 공동사업 참여자간, 공동사업 운영자와 공동사업 참여자에 상호 체결하는 투자계증권의 공동사업에 관한 약정서를 말한다.
②   이 규정에서 사용하는 용어에 관련하여 이 규정에서 특별히 정하는 경우를 제외하고는 관련법령과 규정, 투자계약증권이나 투자계약서에서 정하는 바에 따를 수 있다.
제4조(공동사업의 중단 또는 중지 등의 사유)
① "공동사업의 중단”이라 함은 투자계약증권의 공모 중 또는 발행 후 기초자산의 처분 전에 공동사업의 전부 또는 일부가 다음 각호의 사유로 영구히 중단되는 경우를 말한다.
1. 공동사업과 관련한 서비스 중단이 10영업일을 초과하는 경우. 다만, 회사가 합리적인 서비스 중단 사유와 30영업일 이내의 서비스 재개 일정을 고지하는 경우에는 서비스 중단으로 보지 아니할 수 있다.
2. 회사의 해산결의, 피흡수합병, 파산, 법원의 명령 또는 판결에 따른 영업 중단의 경우
3. 회사의 관련 등록, 인가 등이 취소되거나, 회생신청, 지급불능 등의 사유로 정상적인 공동사업의 수행이 현저한 곤란한 경우
4. 회사의 영업양도 등 경영상의 중대한 사유로 인하여 공동사업을 지속하기 곤란한 경우
② "공동사업의 중지"라 함은 투자계약증권의 공동사업과 관련한 업무의 전부 또는 일부가 일시적으로 중지 또는 정지되는 것을 말한다.
제5조(독립적 제3자와의 위탁계약 체결)
① 회사는 공동사업의 중단에 대비하여 제7조의 공동사업의 청산 및 이관 업무 등을 수행할 독립적 제3자인 청산인과 업무위탁계약을 체결하여야 한다.
② 전항의 업무위탁계약은 복수로 체결할 수 있다.
③ 회사는 업무위탁계약의 체결, 해지, 해제, 변경, 기타 중요한 사항을 공시하여야 한다.
④ 회사와 업무위탁계약을 체결할 수 있는 청산인은 다음 각호의 자 중에서 정한다.
1. 법무법인, 법무법인(유한), 또는 20인 이상의 변호사가 소속된 법률사무소
2. 회계법인
3. 회사가 발행하는 투자계약증권과 관련된 업종으로 코스닥 시장 또는 유가증권 시장에 상장된 회사
4. 전3호와 유사하거나 공동사업의 청산 및 이관 업무 등을 수행할 수 있다고 인정되는 자
제6조(업무위탁계약에 의한 청산인의 업무수행 범위)
① 청산인이 공동사업의 중단에 따라 업무위탁계약에 따라 수행하는 업무범위는 다음 각호와 같다.
1. (기초자산 보관 및 관리에 관한 사항) 기초자산 보관창고의 현황 및 보험 가입내역, 보관 기초자산의 수량, 상태 등을 확인하고 그 확인 내역을 공시하는 업무
2. (기초자산 처분에 관한 사항) 미청산 기초자산에 대하여 투자자의 이익을 고려하여 적절히 처분하는 업무
3. (청산금 지급에 관한 사항) 기초자산의 처분에 따른 청산금을 투자자에게 지급하는 업무
4. (정보공시 등에 관한 사항) 전 각호와 관련된 사항들에 대한 통지, 공지, 공시 등의 업무
5. (기타) 제1호 내지 제4호에 부수하는 업무
② 공동사업의 중단이 완전히 해소되기 전까지 위탁계약에서 정하는 청산 및 이관 업무 등의 처리절차가 우선한다.
③ 회사는 공동사업의 중단이 발생하기 전에도 제6조 제1항에 따라 업무위탁계약을 맺은 청산인에 대하여 투자계약증권, 기초자산, 투자자명부 등에 관한 정보를 정기적 또는 부정기적으로 제공할 수 있다.
제7조(투자자보호위원회)
① 회사는 공동사업의 중단의 경우 공동사업의 청산 업무를 관리 및 감독할 투자자보호위원회를 운영할 수 있다.
② 투자자보호위원회는 다음 각호의 자가 포함된다.
1. 청산인 또는 청산인이 지명하는 자
2. 회사의 임직원 중 공시업무를 담당하는 자
3. 회사의 임직원 중에서 기초자산의 관리와 처분을 담당하는 자
4. 회사의 임직원 중에서 투자계약증권의 발행과 투자자명부의 관리를 담당하는 자
5. 공동사업의 투자자 중 1인
③ 회사는 비상대책위원회가 공동사업의 중단이 완전히 해소되거나 투자계약증권의 청산이 완전히 종료될 때까지 존속하여 운영될 수 있도록 하여야 한다.
④ 업무위탁계약에는 투자자보호위원회의 구성과 운영에 관한 내용이 포함될 수 있다.
제8조(공동사업의 중지 또는 중단 사태 등에 대한 공시)
① 회사는 공동사업의 중지가 발생하는 경우 그 사유와 서비스 재개 일정을 공시하여야 한다.
② 회사는 공동사업의 중단이 발생하는 경우 그 중단 일자와 사유, 청산인의 업무범위, 업무개시일 등에 관한 사항을 공시하여야 한다.
③ 전 2항의 사항에 대한 변경이 있는 경우 지체없이 공시하여야 한다.
제9조(투자자에 대한 통지)
① 회사는 공동사업의 중지 또는 중단이 있는 경우 투자계약증권의 투자자명부에 등재된 투자자에게 지체없이 통지하여야 한다.
② 공동사업의 중단 후 청산인이 업무를 개시한 경우에는 투자자에 대한 통지는 청산인이 수행하도록 한다.
③ 전 2항에 의한 통지는 공동사업의 중단이 발생하기 전의 최종 투자자명부에 기재된 주소, 연락처 또는 이메일을 통하여 발송되며, 전자적 방식으로 이루어질 수 있다.
제10조(기타)
① 청산인은 공동사업 운영자인 회사에 대하여 청산인의 업무를 수행하는 범위내에서 업무지시 또는 업무대리를 하도록 할 수 있다.
② 본 공동사업의 중단 등에 따라 발생하는 청산인 보수 등 비용은 공동사업 재산에서 지급할 수 있다.
또한, 동산인 미술품의 특성을 반영하여 기초자산인 미술품을 공동사업 참여자인 ㈜서울옥션의 장흥창고를 이용하여 보관함으로써, 당사의 도산 위험이 현실화되는 경우에도 당사 소유 재산과 투자자의 공동소유인 기초자산이 혼장될 위험 또는 당사가 점유하고 있다는 이유로 파산재단에 포함되는 위험을 관리합니다.
그럼에도 불구하고, 공동사업 운영자인 당사에 내재된 도산위험을 완전히 배제하고 있다고 할 수는 없을 것이며, 이러한 도산 위험이 현실화되는 경우 공동사업의 수익성에 부정적인 영향을 미칠 수 있고 공동사업의 계속 가능성이 상실되거나 축소될 수 있음을 투자자께서는 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
(2) 공동사업자의 도산위험
공동사업 참여자인 ㈜서울옥션은 2008년에 코스닥 시장에 상장된 상장회사로서 체계적인 위험 관리 정책과 충분한 유동성을 확보하고 있습니다.
그럼에도 불구하고 공동사업 참여자인 ㈜서울옥션의 매출액이 감소하고 영업손실이 지속적으로 발생하거나 재고자산의 증가 등으로 자금의 유동성이 저하되는 등의 경우에 ㈜서울옥션의 재무안정성이 위협을 받아 도산위험에 처할수 있습니다. 따라서, 투자자께서는 이점 유의하여 투자하시길 바랍니다.
(3) 투자자의 권리의 도산으로부터 절연
투자계약증권과 관련한 투자자의 재산은 청약신청 기간(배정증권 확정 전)에 납입한 청약증거금, 배정확정 후 기초자산의 지분, 기초자산 매각 후 수수료를 제외한 해당 지분의 매각금액 입니다. 이중에서 투자자의 청약증거금은 우량 금융기관인 신한투자증권,  KB증권에서 관리되고 있습니다.
투자계약증권의 기초자산인 미술품은 당사의 재산이 아니라 투자자의 공유재산이라는
점은
증권신고서제도, 공시제도, 투자자명부 및 동 명부의 사서인증 등을 통하여  객관적으로 명백하므로 당사의 도산 등의 경우에도 도산절연이 이루어 집니다. 한편「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」(이하 "도산법"이라 함) 제70조는 "회생절차개시는 채무자에게 속하지 아니하는 재산을 채무자로부터 환취하는 권리에 영향을 미치지 아니한다”라고 명시적으로 규정하고 있으며, 여기서 환취권(還取權)이라 함은 "파산재단에 속하지 않는 제3자의 특정재산을 파산관재인이 파산재단으로 편입하여 관리하고 있을 때 그 재산의 실제 소유자인 제3자가 그 반환이나 인도를 구하는 권리"를 뜻합니다. 이렇듯 투자자의 재산은 도산법적으로도 당사인 ㈜서울옥션블루의 도산 등의 경우에도 절연이 이루어집니다. 그러나 이러한 환취권을 주장하는 과정에서 많은 시간과 비용이 소요되는 등의 사유로 투자계약증권의 청산이 지연되거나 청산수익이 감소되는 등의 투자위험이 있을 수 있습니다.
투자계약증권의 기초자산인 미술품은 ㈜서울옥션의 미술품보관창고에 "보관창고임대계약"을 통해서 보관되어 수임인인 ㈜서울옥션의 재산에 속하지 아니하므로 ㈜서울옥션의 도산 등으로부터 투자자의 재산인 미술품은 도산절연이 이루어집니다. 한편
㈜서울옥션이 도산하는 경우에도, 전술한 도산법상 환취권에 따라 미술품을 환취할 권리에는 영향을 미치지 아니하므로 투자자 재산인 미술품은 ㈜서울옥션의 도산 위험과 안전하게 절연됩니다.
그럼에도 불구하고 공동사업 운영자인 당사 또는 공동사업 참여자인 미술품 보관회사 ㈜서울옥션의 도산시에는 미술품의 매각 지연 등의 위험이 있을 수 있으므로 투자자께서는 이 점 유의하여 투자하시길 바랍니다.
(4) 도산절연이 제대로 이루어지지 않을 경우의 투자 위험
당사의 고유자산인 미술품 및 미술품보관회사의 고유자산인 미술품이 투자자의 공동소유 미술품과 구분이 객관적으로 불분명하거나 어려운 경우에는 당사 및 미술품보관회사의 파산 등으로부터 도산절연이 제대로 이루어지지 않을 투자위험이 존재합니다.
또한 기초자산인 미술품에 대한 공동소유자의 투자자명부에 대한 사서인증이 제대로 이루어지지 않거나 사서인증 내용에 대한 공시가
제대로
이루어지지 않는 경우에는 투자자의 도산법 제70조 상의 환취권 주장 등이 어려워지는 위험에 노출될 수 있습니다.
투자자의 공동소유 재산인 미술품이 동산이라는 특성상 횡령, 도난 등으로 제3자가 선의취득하는 경우에는 제3자와 선의취득에 관한 법적 분쟁 등의 투자위험에 노출될 수 있습니다.
당사 및 미술품보관회사의 채권자로부터 압류, 가압류, 가처분 등의 법적 조치와 당사 및 미술품보관회사의 파산 등으로부터 도산절연이 이루어지지 않고 도산법 제70조에서 규정하는 환취권도 실현이 안되는 투자위험에 노출될 수 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하여 투자하시길 바랍니다.
3. 기타위험
가. 투자계약증권 발행에 관한 위험
투자계약증권은 발행 후 공시 의무가 적용되지 않으며, 이해상충 방지 또는 불건전행위 방지 관련 영업행위 규제가 적용되지 않는 등 다른 증권(주식 등)과 법적인 보호체계에 차이가 있습니다. 또한, 금융 관련 법규 외에도 기초자산 등 투자계약내용과 관련한 별도의 법규가 있을 경우 해당 규제의 적용대상이 될 수 있으며, 관련 법규가 변경되는 경우, 규제 준수 등을 위해 투자계약증권 관련 업무절차 및 내용이 바뀔 수 있음을 유의해야 합니다. 투자자께서는 이점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
투자계약증권은 「상법」에 권리와 의무 등이 규정되어 있는 증권(예: 주식, 사채)과는 달리 투자자와 공동사업자간 개별 투자계약내용에 따라 그 권리와 위험이 상이해지는 비정형적 특징이 있으므로, 첨부서류인 투자계약 관계서류 등을 반드시 참고하시기 바랍니다.
투자계약증권은 자본시장법에 따른 정기보고서 등 발행 후 공시 의무가 적용되지 않으며, 공동사업 운영자인 당사가 자체적으로 정기공시, 수시공시, 기타공시 등에 관한 「공시업무규정」을 마련하여 운영하고 있으며, 이해상충 방지 또는 불건전행위 방지 관련 영업행위 규제가 적용되지 않는 등 다른 증권(주식 등)과 법적인 보호체계에 차이가 있습니다. 또한, 금융 관련 법규외에도 기초자산 등 투자계약내용과 관련한 별도의 법규가 있을 경우 해당 규제의 적용대상이 될 수 있으며, 관련 법규가 변경되는 경우, 규제 준수 등을 위해 투자계약증권 관련 업무절차 및 내용이 바뀔 수 있음을 유의해야 합니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
나. 투자계약증권의 환금성 관련 위험
증권신고서 제출일 현재 본 공모에서 모집하고자 하는 투자계약증권은 한국거래소가 개설하는 유가증권시장, 코스닥 시장, 코넥스 시장과 한국금융투자협회가 개설운영하는 장외거래시장 등에 상장되어 거래되지 않습니다. 또한, 투자자는 투자계약에서 정하는 양수도 방법을 통하여만 제3자에게 증권을 이전할 수 있습니다. 이처럼 활성 유통시장이 존재하지 않고 이전이 제한됨에 따라 투자자가 취득한 증권의 환금성이 저하되고, 증권의 가치 하락이 있을 수 있으니, 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
당사는 투자계약서에 의하여 투자자의 권리의무를 지명채권 양도의 방식으로 제3자에게 양도할 수 있는 방안을 두고 있고, 그에 따르는 전산시스템 등 지원방안을 구축하였습니다.
그러나 본 증권신고서 제출일 현재 투자계약증권은 실물증권이나 『주식·사채 등의 전자등록에 관한 법률』에 따라 전자증권으로 발행되지 아니하며, 한국예탁결제원이나 증권회사에 예탁도 되지 아니합니다. 또한 한국거래소가 개설하는 유가증권시장, 코스닥시장, 코넥스시장과 한국금융투자협회가 개설운영하는 장외거래시장 등에 상장되어 거래되지
않으며, 향후에도 투자계약증권을 유통하는 시장이 개설되지 않
거
나 투자계약증권이 새로 개설되는 시장에 상장될 요건을 갖추지 못할 수 있습니다.
공개 또는 비공개로 거래되는 시장이 존재하지 않음으로 인하여 투자계약서에 의한 기초자산의 처분과 공동사업의 청산으로 인한 기대이익 이외에 증권의 유통 가능성은 보장되지 아니할 수 있고, 그로 인하여 투자자가 취득한 증권의 전매 방식 제한과 증권의 환금성 저하가 곧 증권의 가치 하락으로 이어질 수 있습니다. 투자자분들께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
다. 투자자의 독자적 판단 요구
투자자께서는 상기 투자위험요소에 기재된 정보에만 의존하여 투자판단을 해서는 안됩니다. 본 증권신고서에 기재된 사항 이외의 투자위험 요소를 검토하시어 투자자 여러분의 독자적인 투자판단을 해야 함에 유의하시기 바랍니다.
미술품을 기초자산으로 하는 투자계약증권의 공모에 청약하고자 하는 투자자들은 투자 결정을 하기 전 본 증권신고서의 투자위험요소 뿐만 아니라 다양한 위험요소를 주의 깊게 검토하고, 이를 종합적으로 고려하여 최종적인 투자 판단을 해야 합니다. 다만, 당사가 현재 인지하고 있지 못하거나 중요하지 않다고 판단하여 상기 투자위험 요소에 기재하지 않은 사항이라 하더라도 당사의 사업 영위나 공동사업의 운영에 있어 중대한 부정적 영향을 미칠 수 있다는 가능성을 배제할 수 없으므로, 투자자께서는 투자위험 요소에 증권신고서에 기재된 정보에만 의존하여 투자 판단을 해서는 안되며 투자자 본인의 독자적인 판단에 의해야 합니다.
만일 본 증권신고서에 기재된 투자위험 요소가 실제로 발생하는 경우 당사의 사업, 재무상태, 영업실적, 공동사업의 운영ㆍ성공ㆍ실패ㆍ청산 등에 중대한 부정적 영향을 미칠 수 있으며, 이에 따라 투자자께서 금번 공모 과정에서 취득하게 되는 당사 투자계약증권의 공동사업의 청산가치가 하락하여 투자금액의 일부 또는 전부를 잃게 될 수도 있습니다.
본건 공모를 위한 분석 중에는 일부 예측정보가 포함되어 있습니다. 그러나 예측정보에 대한 실제 결과는 여러가지 요소들의 영향에 따라 당초 예측했던 것과 다를 수 있다는 점도 투자에 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
라. 증권신고서 효력발생 의미, 증권신고서 및 투자설명서 내용의 변경 가능성
본 증권신고서에 대하여 정부가 본 증권신고서의 기재 사항이 진실 또는 정확하다는 것을 인정하거나 이 투자계약증권의 가치를 보증 또는 본 증권신고서를 승인한 것이 아니므로 본 공모에 의하여 모집되는 투자계약증권에 대한 투자책임은 전적으로 투자자에게 귀속됩니다. 또한 본 증권신고서의 수리 과정에서 증권신고서와 투자계약서 기재내용이 변경되거나 일정이 변경될 수 있습니다. 이처럼, 본 건 투자계약증권은 금융위원회 및 금융기관이 보증한 것이 아니며, 투자위험은 투자자에게 귀속되니 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제120조 제3항에 의거 이 신고서의 효력발생은 신고서의 기재사항이 진실 또는 정확하다는 것을 인정하거나 정부가 본 증권의 가치를 보증 또 는 승인하는 효력을 가지지 아니합니다. 따라서, 당사에 대한 투자 책임은 전적으로 주주 및 투자자에게 귀속됩니다. 또한, 본 증권신고서상의 공모일정 및 기재사항은 확정된 것이 아니 며, 관계기관의 조정 또는 증권신고서 수리과정에서 청약일 전에 변경될 수 있으니, 이 점 유 의하시기 바랍니다.
금융감독원 전자공시 홈페이지(http://dart.fss.or.kr)에는 당사의 감사보고서 등이 전자공시되어 있으니 투자 의사를 결정하시는 데 참조하시기 바라며 상기 제반사항을 고려하시어 투자자의 현명한 판단을 바랍니다.
마. 공모가 산정방식의 한계에 따른 위험
공모가격은 기초자산 취득금액에 발행인의 이익을 포함하는 발행제비용을 합산하여, 발행하는 증권의 총수로 나누어 산정하였습니다. 공모금액 중 기초자산의 취득금액은 약
90.08
%이며, 발행제비용은
9.92
%를 차지합니다. 발행인은 발행제비용을 자신의 계산으로 지출하고 남은 부분을 발행인의 이익으로 삼으므로, 투자자께서 본 투자계약증권의 취득 이후 추가로 부담하시는 금원은 없습니다. 그럼에도 불구하고, 미술품인 기초자산의 취득금액은 기초자산의 정확한 가치를 보장하는 것은 아니
고, 발행제비용 역시 절대적인 가치의 평가가 합산된 금액이 아니며 발행인의 이익이 과다하게 산정될 수 있는 가능성 등 그 정확성이 보장되지 아니합니다. 이처럼, 공모가 산정방식에 한계가 존재하므로 투자자께서는 이 점 유의하여 투자하시기 바랍니다.
당사는 기초자산 취득금액이 합리적 수준으로 결정되었는지에 대하여 거래 사례 등을 중심으로 조사하였고
, 외부감정평가법인에서 기초자산인 미술품의 취득금액에 대한 적정성을 검토하였습니다
. 당사는 기초자산인 미술품을
2023년
5월에 개인으로부터
468,410,000원에 취득하였습니다
. 본 기초자산인 미술품에 대한
2024년
5월 외부평가기관
인
제일감정평가법인의 적정감정평가액은
540,000,000원
, 한국미술시가감정협회의 적정감정평가액은
530,000,000원으로 평가되었습니다
.
발행제비용을 산정함에 있어서는 투자계약증권의 모집에 필요한 기초자산의 취득, 처분에 필요한 금액과 발행에 있어 부담하거나 분담하여야 하는 비용, 외부전문가들에게 지출하는 비용, 법률검토비용, 증권신고서 제출일까지 확인할 수 있는 기타의 비용 등을 조사하여 포함하였습니다.
공모가격은 기초자산 취득금액에 발행인의 이익을 포함하는 발행제비용을 합산하여 발행하는 증권의 총수로 나누어 산정하였습니다. 공모금액(520,000,000원) 중 기초자산의 취득금액(468,410,000원)은 약 90.08%이며, 발행제비용(51,590,000원)은 9.92%를 차지합니다. 발행인은 발행제비용을 자신의 위험으로 지출하고 남은 부분을 발행인의 이익으로 삼으므로, 투자자께서 본 투자계약증권의 취득 이후 추가로 부담하시는 금원은 없습니다.
한편, 공동사업의 운영에 있어 필요한 비용이나 수수료의 지출은 투자자가 별도로 공동사업 운영자에게 납부하지 아니하고 당사가 우선 부담한 후, 기초자산의 매각 후 그 매각대금에서 공제하며, 공동사업 운영자로서 당사는 기초자산의 청산으로 인한 청산손익이 본 공모로 인한 총공모예정금액을 초과하는 경우에만 그 초과 비율에 따라 투자계약에서 정한 공동사업의 성과보수를 수취합니다. 따라서 투자자께서 본 투자계약증권의 취득 이후 청산 시점까지 추가로 부담하시는 금원은 없습니다.
위와 같은 당사의 공모가 산정방식에도 불구하고, 미술품인 기초자산의 취득금액은 기초자산의 정확한 가치를 보장하는 것은 아니고, 발행제비용 역시 절대적인 가치의 평가가 합산된 금액이 아니어서 발행인의 이익이 과다하게 산정될 수 있는 가능성 등 그 정확성이 보장되지 아니합니다.
또한, 향후 발생할 수 있는 경기상황의 변동 및 당사가 속한 산업의 성장성 및 위험, 당사의 영업 및 재무에 대한 위험, 기초자산이 속한 미술품 시장의 변동성 등이 계량화되어 있지 않아 기초자산 취득금액의 장래 평가나 청산손익에 있어 공동사업의 운영과정에서 장래 지출될 금액이 현재의 공모가 산정방식에 충분히 반영되지 아니하였을 가능성이 있습니다. 위와 같이, 공모가 산정방식에 한계가 존재하므로 투자자께서는 이점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
바. 미래예측진술의 포함으로 인한 위험
본 증권신고서는 당사의 현재 시점(내지 별도 시점이 기재되어 있는 경우 해당 시점)의 예상을 담은 미래예측 진술을 포함하고 있으며, 미래예측 진술은 실제로는 상이한 결과를 초래할 수 있는 특정 요인 및 불확실성에 따라 달라질 수 있습니다. 이와 같은 전망 수치들은 시장의 추세 및 당사의 영업 환경, 공동사업의 운영 경과, 기초자산 또는 기초자산이 포함된 시장의 추세나 환경 등에 따라 변동될 수 있으며, 기타 불확실한 요인들을 고려하지 않은 수치입니다. 투자자께서는 본 증권신고서의 작성 시점을 기준으로 하고 있는 미래예측적 진술에 의존하지 않도록 유의하시기 바랍니다.
공동사업 운영자로서 당사의 실제 실적이나 공동사업의 실제 실적은 본 공시서류에 포함된 여러 미래 예측적 서술과는 실질적으로 상이할 수 있습니다. 투자계약증권의 가치, 기초자산의 취득ㆍ보관ㆍ관리ㆍ매각을 포함하는 공동사업의 운영 또는 청산 계획, 기초자산의 향후 가치, 공동사업 참여자의 선정 계획 등 공동사업과 관련된 미래 예측적 서술도 실질적으로 상이할 수 있습니다. 한편, 이러한 차이의 원인은 당사 사업과 관련하여 앞서 서술한 위험요소와 다음과 같은 기타 요인들이 있을 수 있으며, 아래 사항에 반드시 국한되지는 않습니다.
- 일반적인 경제, 사업 및 정치 상황
- 당사가 발표ㆍ공시한 당사 또는 공동사업의 사업계획 지연 또는 취소
- 기초자산의 생산자인 작가 관련 시장 상황 및 사업 전망(평판, 거래가격 추이 등)
- 기초자산이 포함된 미술품의 판매 시장 또는 미술품 경매 시장의 상황 및 전망
- 글로벌 인플레이션의 장기화와 고금리 지속
- 규제, 입법 및 사업 관련 상황의 부정적 동향
- 금리 및 환율 변동
- 당사의 차입 및 채무 상환력
- 향후 공동사업에 소요되는 비용 또는 수수료
- 국내외 금융시장 상황
- 기초자산에 내재된 위험(위작ㆍ작품손상ㆍ분실ㆍ도난 등)
앞서 언급하였던 위험요소 및 다른 위험요소와 관련한 일부 당사 기업 정보 공시서류와 공동사업과 관련된 공시서류는 추정에 기반할 뿐이며, 하나 이상의 불확실성 또는 리스크가 발현하는 경우, 실제 결과는 추정, 예상 또는 추산했던 것 뿐만 아니라 과거 경험치와도 크게 상이할 수 있습니다. 예를 들어, 기초자산 자체의 거래가격 추이 등 시장 위축, 미술품 판매 시장 또는 미술품 경매 시장의 거래액 감소, 환율 변동으로 해외 미술품 시장에의 접근성 약화, 기초자산의 생산자인 작가의 평판 위험, 기초자산의 거래가격추이, 매출액 감소, 공동 사업 운영 중의 비용 증가, 기초자산에 내재된 위험으로서 위작ㆍ작품손상ㆍ분실ㆍ도난 등이 발생할 수 있습니다.
향후 예상 자료들은 본 공시서류 기준일자 현 시점에서 이루어진 것으로, 이에 과도하게 의존하지 않도록 유의하시기 바랍니다. 또한 당사는 법률이 요구하는 바를 제외하고는 새로운 정보 취득, 미래 사건 발생 등과 관계없이 미래 예측 자료를 갱신 또는 수정할 어떠한 의무도 없으며, 이와 같은 의무를 명시적으로 부인하는 바입니다. 향후 당사 또는 당사 대리인이 제공하는 모든 당사 또는 공동사업의 추정자료는 본 공시서류에 기재된 유의사항이 적용되는 바, 투자자께서는 본 공시서류의 공개일자 기준으로 작성된 미래예측 진술에 지나치게 의존해서는 안된다는 점을 유의하시기 바랍니다.
금융감독원 전자공시 홈페이지(http://dart.fss.or.kr)에는 본 증권신고서와 함께 당사의 분기 감사검토보고서, 기초자산에 대한 외부감정평가서, 기초자산에 대한 보증서, 변호사의 법률검토의견서, 당사의 확인서 등이 본 증권신고서의 첨부서류로 제출되어 전자공시되어 있사오니 투자결정에 참조하시기 바랍니다.
사. 일반청약자 배정방법에 따른 위험
금번 모집 대상 투자계약증권의 청약은 균등/비례 방식(50:50)으로 모집합니다.
모집총액 중 10%는 당사에 선배정하며, 나머지 90%는 모두 일반투자자에게 배정합니다.
일반투자자에게는
당사의 균등/비례 배분 공식에 따라 증권을 배정합니다.
일반 청약자는 전체 청약 증권 수가 모집
증권 수를 초과하는 경우, 원하는 수량보다 적은 수량을 배정받거나 배정받지 못할 위험이 있으며, 예상한 배정증권 수보다 적은 증권이 배정될 수 있습니다. 투자자분들께서는 투자자명부 확정 전까지 청약수량과 실제 배정되는 증권의 수량이 달라질 수 있는 점에 대해 유의하시기 바랍니다.
본 공모로 모집 또는 매출하는 투자계약증권에 대하여는 2020년 11월 19일 금융위원회가 발표한 기업공개(IPO)시 공모주 일반청약자 참여기회 확대 방안이 적용되지 아니하며, 금융투자협회의 「증권 인수업무 등에 관한 규정」 제9조(주식의 배정) 역시 적용되지 아니합니다.
금번 모집 대상 투자계약증권은 선착순 청약방식이 아닌 '일괄청약방식'에 의한 균등비례방식으로 모집합니다. '일괄청약방식'은 일반청약자가 균등방식배정과 비례방식배정을 선택하게 하지 않고, 양 방식의 청약을 일괄하여 받는 것으로, 일반청약자가 배정을 받고자 하는 수량을 청약하면 자동으로 균등방식과 비례방식 배정의 청약자로 인정됩니다. 1인당 최대 청약한도는
3
0,000,000원입니다.
균등비례방식은 일반청약자에게 배정하는 전체수량(일반공모 금액의
90%
)의
50%를 최대한 많은 일반청약자에게 배정기회를 부여하는 균등방식과, 나머지 50%는 청약수량에 비례하여 배정하는 비례방식으로 배정합니다.
청약 참여자 수가 균등방식 배정 수량을 초과하여 추첨이 필요할 경우, 청약 신청자 중 비례방식 배정 50% 수량 기준으로 청약 신청 수량에 따라 계산된 배분 수량이 적은 순으로 추첨하여 배정하고, 동일한 배정 수량의 인원이 추첨물량보다 많을 경우 무작위 추첨을 진행합니다. 이에 따라, 균등배정으로 1주도 배정받지 못하는 경우가 발생할 수 있습니다. 청약에 참여한 모든 청약 참여자가 균등배정 대상자가 되고, 청약 참여자수가 균등방식 배정 수량에 미달할 경우, 균등방식 배정 수량을 청약자 수로 나눈 수량을 투자자 1인당 균등 배분 수량으로 하여 배분합니다. 단,  1인당 균등 배분 수량이 신청 수량을 초과하는 경우는 신청 수량까지만 배분합니다. 이로 인해, 균등방식 배정 물량의 잔여 수량이 발생할 경우, 해당 잔여 수량은 비례방식 배정 수량에 합산되되어 비례배정을 하게 됩니다. 따라서, 균등비례방식 배정으로 인한 청약증거금 추가 납입 절차 등은 없습니다.
또한, 일반청약자에 대한 배정결과 발생하는 1주 미만의 단수주는 원칙적으로 소수점 절사하며, 그 결과 발생하는 잔여주는 회사가 자기계산으로 인수하거나 추첨을 통하여 재배정합니다.
투자자는 청약마감일까지 청약을 취소할 수 있습니다. 투자자명부 확정일에 공모총액이 50%에 미달할 경우, 해당 기초 자산에 대한 공모를 취소합니다. 그 외, 공모총액에 미달하는 청약수량이 있는 경우, 당사가 해당 수량의 증권을 인수합니다. 투자자분들께서는 투자자명부 확정 전까지 예상한 배정 증권 청약으로 배정되는 증권의 수량이 달라질 수 있는 점에 대해 유의하시기 바랍니다.
아. 공모자금의 보관 방식과 사용내역 관련 위험
당사는 본 공모를 위한 청약기간 중 청약증거금을 당사의 고유자금 관리와 분리된 별도의 금융기관 계좌를 통하여 보관하고, 금번 공모를 통하여 조달한 투자계약증권의 모집 금액을 기초자산 취득금에 충당하고 발행제비용으로 지출합니다. 이 때, 당사는 발행제비용 중 본 증권신고서 제출일까지 확정된 비용 항목들을 제외한 잔여 부분을 발행에 따라 당사에게 발생하는 이익으로 인식할 예정입니다. 이러한 공모자금의 보관 방식과 발행제비용에 지출하고 남은 금액을 당사의 이익으로 하는 공모 자금 사용과 관련하여 당사는 상당한 재량권을 보유하고 있으니 투자자께서는 이 점을 유의하시기 바랍니다.
당사는 본 공모와 관련하여 투자자 명의의 신한투자증권, KB증권 금융투자종합계좌를 통하여 투자자가 청약 신청 시 해당  청약증거금은 당사와 분리된 신한투자증권, KB증권의 증거금관리계좌로 자금이 이체되어 관리됩니다. 청약마감 후 '일괄청약 방식'에 의한 균등/비례 배정 산정공식에 따라 배정 증권수가 확정되면 투자자는 청약증거금에서 배정이 확정된 증권수에 따른 금액을 제외하고 청약을 신청한 금융투자종합계좌로 환불이 됩니다. 투자자에게 환불이 되고, 배정이 확정된 청약증거금은 당사 명의의 납입 계좌로 이체가 되고, 당사는 납입이 확인된 후 투자자명부를 확정합니다.
기초자산은 당사가 당사의 자금으로 선매입 하
였
으므로
기초자산의 매매대금 지급에 따르는 위험은 당사가 부담합니다. 발행제비용 중 확정된 부분들에
대하여는 당사의 이름으로 계약 등이 이루어졌기 때문에 당사는 그 비용의 지급의무를 부담하므로, 당사가 이와 관련한 매매대금 또는 비용의 지급 의무를 공모자금의 사용용도로 기재된 내역과 달리 사용할 수 있는 여지는 크지 않습니다.
한편, 당사는 공동사업과 관련된 금전의 지출을 본 증권신고서에 구체적으로 기재하였습니다.  이와 관련하여 당사는 기초자산 취득자금을 제외한 발행제비용 중에서 본 증권신고서 제출일까지 확정된 투자계약증권 발행에 따르는 분담금, 외부감정평가법인의 감정평가서나 변호사의 법률검토의견을 받기 위한 비용,
투자자 예치금 위탁관리 수수료,
기초자산인 미술품의
전시ㆍ
취득ㆍ관리ㆍ매각을 포함하는 공동사업의
예비
운영 비용 등을 지출한 후, 그 남은 잔여 부분을 발행에 따르는 당사의 이익으로 삼습니다. 당사는 공동사업의 운영 기간 동안 본 증권신고서의 정정 또는 변경에 따라 추가로 발생할 수 있는 법률검토비용의 증가 역시 투자자가 추가로 부담하지 아니합니다.
상세 내역은 「제1부 V. 자금의 사용목적」을 참고하시기 바랍니다.
이처럼 당사는 공모자금의 보관과 사용내역을 투자자에게 투명하게 공개하고, 그 공모자금의 보관 과정이나 사용 과정에 있어 투자자 위험을 최소화할 수 있는 체계를 갖추었습니다. 그럼에도 본 증권신고서 제출일 현재 당사가 미처 예상하지 못한 사유 등으로 금번 공모로 조달된 금액 중 전부 또는 일부가 투자자가 동의하지 않거나 투자자에게 이익이 발생하지 않는 방향으로 사용될 가능성이 있습니다.
당사는 금번 공모를 통해 수령한 공모자금을 실제로 집행함에 있어 재량권을 보유하며, 이를 특정용도로
사용하고자 하는 당사는 투자자가 신뢰하고 투자금을 당사에게 위탁하는 것임을 유의하시
어
투자하시기 바랍니다.
자. 미술품매각에 대한 작가보상금과 관련된 위험
미술품은 2027년 7월 26일부터 「미술진흥법」에서 정하는 미술품 매각에 대한 작가보상금의 대상("재판매보상금")이 될 수 있으며, 이러한 재판매보상금의 징수 가능성은 공동사업의 수익성에 영향을 미칠 수 있으니 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
2023년 7월 25일 제정되고, 2024년 7월 26일 시행 예정인 「미술진흥법」 제25조는 미술품 매각에 대한 작가보상금의 징수를 정하고 있습니다. 재판매보상금은 동법 부칙에 의하여 공포일로부터 4년을 경과한 2027년 7월 26일부터 시행되며, 본 증권신고서 제출시점에서는 그 요율 등이 아직 구체적으로 정하여지지는 않았습니다.
미술진흥법
제25조(미술품재판매에 대한 작가보상금의 징수 및 분배)① 재판매보상청구권은 제27조에 따라 지정된 미술진흥을 위한 사업을 전담하는 기관(이하 "미술진흥 전담기관"이라 한다) 또는 다음 각 호의 요건을 갖춘 단체로서 문화체육관광부장관이 지정하는 단체를 통하여 행사되어야 한다. 이 경우 지정을 받으려는 단체는 대통령령으로 정하는 바에 따라 업무규정을 문화체육관광부장관에게 제출하여야 한다.
1. 대한민국 내에서 제24조제1항에 따른 재판매보상청구권을 가진 자로 구성된 단체
2. 영리를 목적으로 하지 아니할 것
3. 미술품재판매에 대한 작가보상금(이하 “재판매보상금”이라 한다)의 징수 및 분배 등의 업무를 수행하기에 충분한 능력이 있을 것
② 미술진흥 전담기관 또는 제1항에 따라 지정받은 단체는 재판매보상청구권자로부터 그 권리행사 신청이 있을 때에는 정당한 사유가 없는 한 그 자를 위하여 그 권리행사를 거부할 수 없다. 이 경우 미술진흥 전담기관 또는 그 단체는 자기의 명의로 그 권리에 관한 재판상 또는 재판 외의 행위를 할 권한을 가진다.
③ ~ ⑤ (생략)
그에 따라, 기초자산의 매각이 2027년 7월 26일 이후에 이루어지는 경우, 재판매보상금의 징수 대상이 될 수 있습니다. 이러한 경우 재판매보상금으로 납부하는 금액은 투자계약에 따라 공동사업의 비용에 포함되는 제세공과금으로서 청산손익에 부정적인 영향을 미치게 될 수 있으니, 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
차. 원금 미보장과 관련된 위험
본 공모에서 당사가 발행하는 투자계약증권은 『예금자보호법』에 의한 보호를 받지 않는 실적배당형 상품으로 투자원금의 손실이 발생할 수 있습니다. 당사는 약정 기간 동안 기초자산 매각을 위한 매매계약상 매각대금이 모집총액 100% 이상으로 약정된 경우에 한정하여 기초자산 처분에 대한 포괄적위임을 받는 등 제한적인 위임을 받으며, 청산시가가 모집액 총액의 108% 이상일 경우에만 청산에 대한 성과보수를 받는 등 공동사업 운영자의 선관주의 의무를 다하기 위해 노력할 예정입니다. 그러나, 공동투자계약이 종료되었음에도 기초자산이 처분되지 않았을 경우 공동사업 운영자는 투자계약서 제41조(청산 시기 및 기초자산 매각 가액)
제5항 각호에 따른
청산 절차를 진
행합니다. 이로 인해 기초자산을 청산하여도 원금이 보장되지 아니할 위험이 존재합니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
본 공모에 의하여 당사가 모집하고자 하는 투자계약증권은 『예금자보호법』에 의한 보호를 받지 않는 금융투자상품으로 투자원금의 손실이 발생할 수 있습니다.
투자계약증권이 금융투자상품 위험도 분류기준에 따라 분류된 사례는 확인되지 않았으나, 당사는 본 증권신고서에 따라 모집되는 투자계약증권이 1등급 초고위험 상품으로 분류될 가능성이 많다고 보고 있습니다.
투자성향이 공격투자형이 아니시거나, 다른 금융투자상품에 대한 투자에 있어 2등급 내지 5등급 금융투자상품을 선택하며 안전성을 중요하게 여기시는 투자자에게는 본 공모에 참여하는 것이 적합하지 아니할 수 있습니다.  당사는
투자적합성 테스트를 통과
한 투자자에 한정하여 청약에 참여할 수 있게 하고 있습니다. 투자자께서는 본인의
투자적합성 테스트
결과를 참고하여 청약에 신중히 참여하시기 바랍니다. 또한, 당사는 본 투자계약증권은 기초자산 매각을 위한 매매계약상 매각대금이 모집총액 100% 이상으로 약정된 경우, 투자자들로부터 기초자산의 처분에 관한 권리, 권한 일체를 취소, 철회 불가능한 조건으로 위임받아 기초자산을 처분합니다. 그러나, 공동투자 계약이 종료되었음에도 불구하고 기초자산이 처분되지 않았을 경우에는 공동사업 운영자는 제41조(청산 시기 및 기초자산 매각 가액)
제5항 각호에 따른
청산
절차를 진행하기에 이와 같은 경우 투자원금의 손실이 발생할 수 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
[투자계약서]
제41조(청산 시기 및 기초자산 매각 가액)
① 공동사업 운영자는 투자자명부의 최초 확정 이후 합리적 기간 내에 기초자산을 매각하여 공동사업을 청산한다.
② 전항의 기간은 투자자명부의 최초 확정 이후 5년을 원칙으로 하되, 부득이한 경우 추가 5년의 범위 내에서 자동 연장되는 것으로 간주한다. 단, 투자자의 반대가 있을 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 기초자산의 매각 가액은 기초자산의 보유기간, 매각 예상 시점에서 기초자산의 시장 가치, 경기 변동, 기초자산 가격의 변동성과 향후 전망, 기초자산 매각을 위한 수수료나 제세공과금 기타 투자자 이익을 고려하여야 한다.
④ 공동사업 운영자는 전항에 있어 동종의 미술품을 기초자산으로 한 증권의 모집 사례, 국내외의 미술품 판매업자나 미술품 경매업자의 이익률, 공동사업에 소요된 비용이나 수수료 등을 함께 고려할 수 있다.
⑤ 투자계약증권이 만기에 도래하였음에도 불구하고 기초자산이 처분되지 않았을 경우, 공동사업 운영자는 「[별첨 3] 공동사업 운영자에게 위임되는 중요한 권리의무 - 3. 포괄적 위임」 에 근거한 권한을 전제로 다음 각 호와 같이 기초자산을 처분한다.
1. 투자계약증권 만기일 다음날부터 만기일로부터 6개월이 되는 날의 전일까지 : 국내외 프라이빗 세일을 통해 모집액의 100%이상 금액으로 매각을 시도한다.
2. 만기일 6개월이 되는 날부터 만기일로부터 1년이 되는 날의 전일까지 : 아트페어 및 프라이빗세일을 통해 공모가 100% 이상의 가격으로 매각하는 것을 최우선으로 한다. 단, 국내외 경매의 경우 공모가 100% 미만의 가격으로도 출품할 수 있다.
3. 만기일로부터 1년이 되는 날부터 청산 종료 시까지 : 판매 채널에 관계없이 공동사업 운영자의 재량에 따라 기초자산을 처분할 수 있다. 이 때에는 공모가의 100% 미만 금액으로도 처분할 수 있다.
[별첨 3] 공동사업 운영자에게 위임한 중요한 권리의무
1. 투자자가 공동사업 운영자에게 위임하거나 추인하는 중요한 권리의무
가. 본 투자계약 제23조에 따라 투자자가 공동사업 운영자에게 위임하거나 추인하는 중요한 권리의무는 다음 각 호의 사항이 포함된다.
(1) 기초자산의 매매(예약)계약에 대한 체결과 이행, 그 매매(예약)계약에 대한 예약완결권의 행사가 필요한 경우 그 예약완결권의 행사
(2) 기초자산 보관을 위한 임대차계약, 공동사업에 관계된 금전 등에 대한 계좌관리 서비스 이용 계약 등 기초자산 보관 또는 관리를 위한 계약의 체결
(3) 제(2)호의 계좌관리 서비스 이용 계약에 따라 금융기관에게 하는 공동사업에 관한 업무지시 및 운용지시
(4) 기초자산과 공동사업의 유지ㆍ보관ㆍ관리ㆍ대여에 관한 권한
(5) 제8조제5항에 따른 기초자산 처분에 관한 권한
(6) 기초자산과 공동사업의 청산과 처분손익에 관한 업무
(7) 위 제(1)호 내지 제(6)호의 업무를 수행하기 위한 포괄적 권한
나. 위 제(1)호 내지 제(7)호에 관하여 공동사업 운영자가 본 투자계약의 체결에 앞서 투자자를 위하여 수행한 업무는 수행 시점에 소급하여 투자자가 추인한 것으로 본다.
2. 위임 철회의 제한 등
투자자는 위 1. 가.의 제(1)호 내지 제(7)호에 따른 공동사업 운영자에 대한 위임을 철회ㆍ해지할 수 없다. 다만 투자자 전원(본 투자계약 제39조제2항에 따라 산정된 처분 정족수를 말한다)의 동의로 위 위임을 제한하거나 철회, 해지할 수 있으나, 이 경우에도 이미 공동사업 운영자가 수행한 업무의 효력은 유효한 것으로 본다.
3. 포괄적 위임 등
기초자산 처분권한의 위임 범위를 명확히 하기 위하여 부연하면, 공동사업 운영자는 기초자산 매각을 위한 매매계약상 매각대금이 모집총액 100% 이상으로 약정된 경우, 투자자들로부터 기초자산의 처분에 관한 권리, 권한 일체를 취소, 철회 불가능한 조건으로 위임받아 기초자산을 처분한다. 이 경우 투자자는 기초자산의 처분권한을 공동사업 운영자에게 포괄위임(처분의 시기, 상대방, 등 처분 방식에 관한 어떠한 제한이 없는 포괄적 대리권 수여를포함하며, 공유물 분할금지 특약 갱신에 대한 권한 또한 같다)한 것으로 본다. 공유물 분할금지 특약 갱신에 대한 권한 또한 포괄적 위임 받는다. 투자자는 기초자산의 처분에 대한 위임을 철회ㆍ해지할 수 없다. 다만, 투자자가 투자자총회에서 본 투자계약 제39조제2항의 처분 정족수에 의한 결의로 공동사업 운영자에 의하지 아니하는 기초자산에 대한 처분행위를 결정한 경우, 공동사업 운영자는 동 투자자총회 결의에 따라야 하며, 투자자가 투자자총회에서 제39조제2항의 처분 정족수에 의한 결의로 공동사업 운영자가 공시한 기초자산 처분계획을 반대하는 경우 공동사업 운영자는 동 처분계획에 따라 기초자산을 처분하지 못한다. 본 사항은 기초자산 처분권한의 위임과 관련하여 명확히 하기 위한 것으로, 본 투자계약에 따라 투자자가 공동사업 운영자에게 위임한 다른 권한을 제한하는 취지로 해석되지 않는다. 단, 만기가 도래했음에도 불구하고 기초자산이 처분되지 않았을 경우에도 위임은 종료되지 아니한다. 다만, 기초자산 매각 기간의 연장에 대한 별도의 반대 의사를 표명한 투자자가 발생하여 매각 기간이 연장되지 않은 경우(5. 가. (1) 참조), 공동사업 운영자의 위임 범위는 기초자산을 처분하고 그 처분손익의 계산과 청산금을 분배하는 범위 내로 제한된다. 이 때 공동사업 운영자는 제41조(청산시기 및 기초자산 매각 가액) 제5항 각 호에 따른 청산 절차를 진행한다.
4. 위임과 추인의 승계
투자자로부터 본 투자계약서에 따르는 권리의무를 양수한 자에 대하여도 위 1. 가.의 제(1)호 내지 제(7)호에 대한 위임과 추인의 효과는 승계된다.
5. 위임의 종료 등
가. 전 1. 내지 4.에도 불구하고, 다음 각 호의 경우 중 가장 먼저 도래한 날의 익일에 공동사업 운영자에 대한 투자자의 위임은 종료되고 본 투자계약도 종료되는 것으로 본다.
(1) 투자자명부의 최초 확정일로부터 5년이 경과되었으나, 기초자산이 처분되지 아니한 채 기초자산 매각 기간의 연장에 대한 별도의 반대 의사를 표명한 투자자가 발생하여 매각 기간이 연장되지 않은 경우. 다만 이 경우 기초자산을 처분하고 그 처분손익의 계산과 청산금을 분배하는 범위에서는 위임이 계속되는 것으로 본다.
(2) 투자계약서에서 정한 청산 업무가 종료되고, 그 청산 업무의 종료가 공시된 경우
(3) 투자자총회에서 본 투자계약 제39조 제2항의 처분 정족수에 의한 결의로 공동사업 운영자에 대한 위임의 해지 또는 철회, 본 투자계약의 해지가 있는 경우
나. 위 가.에 의하여 위임이 종료된 경우 공동사업 운영자는 위임이 종료된 날까지 본 투자계약과 관련하여 수행한 업무를 공시한다.
다. 공동사업 운영자는 위임이 종료한 경우에도 본 투자계약에서 정한 잔존 업무가 있는 경우 선량한 관리자의 지위에서 그 잔존 업무를 수행한다. 이 때, 공동사업 운영자가 수행하는 업무는 민법 제734조에 의한 사무관리로 본다.
카. 기초자산의 개별 특성으로 인한 위험
본 증권신고서는 특정 작가 1인의 단일 미술품을 대상으로 기초자산을 취득ㆍ보관ㆍ관리ㆍ매각하는 공동사업에 대한 것으로, 생산자인 작가와 기초자산인 미술품의 개별 특성과 그에 대한 공급 및 수요에 따라 공동사업의 성패가 좌우될 수 있습니다. 따라서 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시길 바랍니다.
본 증권신고서는 아래 기초자산에 관한 공동사업에 관한 것입니다.
작가명
윤형근
(尹亨根
, 1928-2007, 한국
)
작품명
무제
크기
130×162.5cm
재질
Oil on linen
제작년도
1991년
기타
- 서명: 작품 후면에 서명 기재
- 기타: 액자 있음
위 기초자산은
"예술가가 순수한 창작활동을 통하여 완성한 미술품ㆍ음악 또는 사진에 속하는 것
"으로서 「부가가치세법」 시행령 제
36조에서 말하는
"예술창작품
"인 미술품에 해당합니다
.
당사는 기초자산의 예술적 특징을 다음과 같이 기술합니다.
기초자산은
1991년 작으로 작가가
1970년대부터 시작한
, 청색과 다색 안료를 섞어 겹겹이 칠해 청다색 색면 기둥을 만드는 작가 고유의 특징적 추상회화에 속합니다
. 제작 시기별로 번짐의 정도나 기둥의 형태가 전술한 바와 같이 차이를 보이나
, 작품 제목에는 작업에 사용한 안료의 이름에서 착안한
‘청다색
(Umber-Blue, Burnt Umber & Ultramarine Blue)’ 또는
‘무제
(Untitled)’가 연대에 구애받지 않고 사용되고 있으며 마포
, 면 캔버스
, 한지 위 그어진 수직
·수평의 검은빛 획이 그어진 도상 또한 정도의 차이를 제외하고 약
40여 년간 일관되게 전개되어 왔습니다
.
기초자산은 밑칠 하지 않은 캔버스 위에 서로 다른 높이와 두께로 그어진 두 기둥과 여백은 자연스러운 관계성을 보여주고 있어
, 자연에 대한 경외심을 바탕으로 한 한국의 전통적인 미의식을 보이고 있습니다
.
한국 단색화의 주요 작가로 손꼽히는 故 윤형근
(1928-2007) 화백은
1970년대부터 주로 다색
(umber)과 청색
(blue)을 겹겹이 사용하는 추상화로 독자적인 작품 세계를 전개해 왔습니다
. 1928년 충청북도 청주에서 태어나 역사가 격동하는 시기에 청년기를 보낸 그는
1957년 홍익대학교 미술대학을 졸업한 후 고등학교 교사로 재직하다
1973년 만
45세에 비로소 본격적인 예술가로서의 활동을 펼쳤습니다
. 이후
1980년 프랑스 파리의 아카데미 그랑슈미에르를 수료한 작가는 생전
1969년과
1975년 상파울루 비엔날레
, 1995년 베니스 비엔날레
, 2000년 광주 비엔날레 등 영향력 있는 국제 행사 및 전시에 다수 초청되었습니다
. 2018년에는 단색화 작가 최초로 작가 헌정 회고전이 국립현대미술관 서울관에서 개최되었고
, 이듬해 비엔날레 기간 내 베니스 포르투니 미술관을 순회하였습니다
. 2017년 뉴욕 데이비드 즈워너 갤러리에서 열린 개인전을 필두로 세계 무대에서 주목받기 시작한 화백의 작품은 국립현대미술관
, 삼성미술관 리움
, 런던 테이트 모던
, 마파 치나티파운데이션
, 시카고 아트 인스티튜트
, 도쿄도 미술관 등에 영구 소장되어 있습니다
.
당사는 기초자산의 가격 적정성을 판단하기 위해 경매 시장에서 거래된 작가 윤형근의 작품 중 다음과 같은 기준을 적용하여 유사작품의 거래 이력을 선별하였습니다
.
작가
윤형근
(尹亨根
, 1928-2007, 한국
)
주제
도상이 유사하며 제목이
'무제
(Untitled)'이거나 제목에
'Umber', 'Blue'를 포함하는 작품
도상
젯소칠 안 된 캔버스에 청색과 암갈색을 섞어 만든 검정색을 큰 붓으로 그어 색면 기둥이 드러난 작품
재료
(매체
)
캔버스
(린넨
, 코튼
)에 유채 물감
크기
145.5 x 112.1(80호
), 162.2 x 130.3(100호
), 193.9 x 130.3(120호
)
경매사
글로벌 경매사
(Sotheby's, Christie's, Phillips)외 권역별 대표 경매사
(일본
SBI Art Auction, Mainichi Auction, 한국
Seoul Auction, K Auction) 외 다수의 세계 경매사
거래기간
2021년
1월
~2023년
4월 기준
당사의 내부 평가와 외부평가기관의 평가에 관한 상세한 내용은 「제1부 II. 9. 기초자산 취득에 관한 사항」을 참조하여 주시기 바랍니다.이처럼, 당사는 기초자산에 관한 입수 가능한 최대한 정보를 확보하고, 거래사례를 정밀하게 분석하여 기초자산 취득금액과 공모총액을 산정하고자 최선의 노력을 다하고있으며, 당사의 내부 평가를 보완하기 위하여 외부평가기관의 평가를 통하여 객관적 검증을 진행하고 있습니다.
그러나 예술창작품인 기초자산의 특성으로 인하여 조사된 거래사례는 유사한 작품일뿐 기초자산 자체의 거래 가격은 아니고
, 작가나 작품에 대한 수요와 공급에 급격한 변동이 있을 수 있으며
, 당사가 조사한 내역에 대하여 완전성을 보장할 통일적 기준이 없다는 점으로 인하여 공동사업의 성패에 영향을 받을 수 있으므로
, 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다
.
타. 기초자산 가치의 객관적 입증 가능 여부에 따르는 위험
당사는 본 증권과 관련한 공동사업의 성공적인 수행을 위하여 거래사례 등을 분석하고
,
감정평가법인의 감정평가서를 첨부하
며
,
기초자산 취득금액과 확정되거나 예상되는 발행제비용 등을 본 증권신고서에 기재하고 있습니다. 그러나 미술품인 기초자산의 거래 사례 등에 대한 조사는 주로 국내 또는 국외의 미술품 경매회사에서 거래된 과거 사례를 기초로 기초자산인 미술품의 가치를 추정하였을 뿐이며 동 미술품의 가격에 대한 보장 또는 명확한 작품의 가치를 제시해주는 것은 아닙니다. 본 공모로 모집하는 투자계약증권의 기초자산에 대하여 미술품 시장의 변동, 미술품의 급격한 가치 상승 또는 하락 등으로 기초자산 가치의 객관적 입증 실패 위험이 상존하고 있으며, 이와 같은 실패는 투자자가 기초자산의 취득가액 또는 처분가액의 적정성을 판단하는데 한계가 있을 수 있으며, 공동사업의 청산 결과에도 부정적인 영향을 줄 수 있습니다. 따라서 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시길 바랍니다.
본 증권과 관련한 공동사업의 기초자산이 되는 미술품은 수요와 공급과 같은 시장원리에 의하여 가격이 정해지는 상품 또는 제품과는 달리 생산자인 작가의 창작적 활동의 결과물이기 때문에 원가법 등 정형화된 가격 산정방식이 존재하지 아니합니다
. 즉 미술품은 그 자체로 생산자가 단 하나만 제작하여 시장에 단 하나밖에 존재하지 않는 상품들을 취급하고 있어 그 가치가 그 미술품을 소유하고자 하는 의지와 사람의 가치 판단 척도에 따라 달라지게 됩니다
.
미술품이 속한 동산에 대한 감정평가방법에는
'비용성
'에 기초한 원가방식
(원가법 등
), '시장성
'에 기초한 비교방식
(거래사례비교법 등
), '수익성
' 에 기초한 수익방식
(수익환원법 및 수익분석법 등
)이 있습니다
. 원가방식이란 대상물건이
"어느 정도의 비용이 투입되어야 만들 수 있는가
" 라는
'비용성
'에 근거하며
, '공급측면
'에서 비용과 가치의 상호관계를 파악하여 대상물건의 가치를 산정하는 방식입니다
. 비교방식이란
"대상물건이 어느 정도의 가격으로 시장에서 거래되고 있는가
" 라는
'시장성
'에 근거하며
, '실증적인 교환측면
'에서 시장에서 거래되는 가격과 가치의 상호관계를 파악하여 대상물건의 가치를 산정하는 식입니다
.
수익방식이란 대상물건을 이용함으로써 어느 정도 수익을 얻을 수 있는 가라는
'수익성
'에 근거하며
, '수요측면
' 에서 수익과 가치의 상관관계를 파악하여 대상물건의 가치를 산정하는 방식입니다
.
미술품은 생산자인 작가가 창작해낸 창작물로서 원가 산정을 통한 원가법의 적용이 어려우며
, 미술품의 활용을 통한 수익은 한계가 있기 때문에 수익방식을 통한 가치평가도 어렵습니다
. 따라서 미술품의 가치평가 시 시장성에 기초한 비교방식인 거래사례비교법을 대부분 이용합니다
. 미술품에 대한 거래사례비교법 적용 시 단일상품으로 시장에 출시되는 미술품의 속성상 동일한 미술품의 거래를 이용하는 것에도 한계가 있습니다
. 이와 같은 이유로 미술품의 가치산정 시 동일한 작가의 동일 화풍에 대한 미술품을 선정해야 하며
, 미술품은 크기에 따라 가격이 달라지기 때문에 유사한 크기의 작품을 표준화하는 호당가격을 통해 미술품의 가치를 산정할 수 있습니다
.
당사는 더욱 정밀한 거래사례비교법을 위해 기초자산과 유사한 미술품 최근
10년간 국내외 경매 거래 이력을 조사하였으며
, 그 기준은 아래와 같습니다
.
작가
윤형근
(尹亨根
, 1928-2007, 한국
)
주제
도상이 유사하며 제목이
'무제
(Untitled)'이거나 제목에
'Umber', 'Blue'를 포함하는 작품
도상
젯소칠 안 된 캔버스에 청색과 암갈색을 섞어 만든 검정색을 큰 붓으로 그어 색면 기둥이 드러난 작품
재료
(매체
)
캔버스
(린넨
, 코튼
)에 유채 물감
크기
145.5 x 112.1(80호
), 162.2 x 130.3(100호
), 193.9 x 130.3(120호
)
경매사
글로벌 경매사
(Sotheby's, Christie's, Phillips)외 권역별 대표 경매사
(일본
SBI Art Auction, Mainichi Auction, 한국
Seoul Auction, K Auction) 외 다수의 세계 경매사
거래기간
2021년
1월
~2023년
4월 기준
각 경매사의 실질 판매가
(Realized Price)의 통화단위는 모두 거래당일 종가 기준환율을 적용하여 미 달러
(USD)와 한국 원
(KRW)로 통일하여 평가하였습니다
. 당사가 제시한 기초자산 추정가는
439,115,385원
~ 605,107,451원이며
, 당사는
공모가로
520,000,000원으로 산정하였습니다
.
당사가 제시한 기초자산에 대한 가격산정에 대한 부분은 「
II. 증권의 주요 권리내용
9. 기초자산 취득에 관한 사항 다
. 기초 자산 가격 산정」에 대한 근거에 기재되어 있습니다
.
당사는 투자자에게 최대한 객관적인 가치평가 정보를 제공하고자 국내 미술품 가치평가 기관인
(사
)한국미술시가감정협회를 통해 기초자산에 대한 가치평가를 의뢰하였습니다
. (사
)한국미술시가감정협회에서는 본 기초자산에 대한 실물평가와 관련된 자료 분석을 종합하여 결과를 산출하였습니다
. 정량적 평가에서는 작품의 바탕재료
, 주제의 시장선호도
, 작품 제작시기
, 채색재료
, 작품의 판매 이력 등을 고려하여 평가하였고
, 정성적 평가에서는 작품의 독창성
, 예술성
, 질적인 완성도
, 보존성 등을 고려하여 평가하였습니다
. 최종적인 미술품 시가 감정의 확정을 위해 유사사례를 비교하여 확정하였고
, 확정한 감정 결과는
530,000,000원입니다
.
당사는 추가로
450명 이상의 임직원이 근무하고 있는 제일감정평가법인을 통해 「감정평가에
관한 규칙」 제
12조 제
1항
, 제
21조 및 제
26조에 의거 관련 시장의 동향
, 유사 미술품의 거래 가격을 토대로 감정평가를 받았습니다
. 제일감정평가법인에서는 전문적인 감정평가 방법으로 최종 감정평가액을 산정하였으며
, 최종 감정평가액은
540,000,000원으로 결정되었습니다
.
당사에서 받은 외부평가기관의 의견서는 증권신고서 신고 시 첨부한 외부평가기관의견서를 참고하시기 바랍니다
. 당사는 투자자에게 기초자산의 가치에 대해 객관적 입증 곤란에도 불구하고
, 최선의 노력을 통해 가치평가에 대해 투명하게 공개하였고 외부기관을 통한 평가를 받았습니다
. 이와 같은 당사의 노력에도 불구하고 기초자산 가치에 대한 객관적 입증은 한계가 있을 수 있으며
, 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시길 바랍니다
.
파. 기초자산인 미술품 투자에 있어 내재적 위험
본 투자계약증권은 미술품에 관한 공동사업에 따른 것으로서, 미술품이 진품이 아닌 위작일 위험, 미술품을 보관하는 중 손상·분실·도난 등이 발생할 위험, 지식재산권과 관련된 위험 등 기초자산인 미술품과 관련한 내재적 위험이 존재합니다. 만약 미술품이 위작으로 밝혀질 경우, 당사는 투자자에게 원금을 반환하고, 위작의 판매자에게 구상권을 행사합니다. 미술품의 손상·분실·도난 등 위험에 대비하기 위하여, 당사는 보험에 가입하거나 기초자산인 미술품 보관 시 미술품에 관한 보험에 가입된 미술품 보관시설을 이용합니다. 공동사업과 관련하여 기초자산에 대한 작가의 지식재산권을 침해하지 않는 범위에서만 권리를 행사할 수 있으며, 타인의 지식재산권을 침해하는 행위는 제한 받을 수 있습니다. 당사가 수립하고 있는 위험 관리 방안에도 불구하고, 위에 서술한 미술품의 내재적 위험이 발생할 경우 당사 사업에 부정적인 영향을 미칠 수 있으니, 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자에 임하시기 바랍니다.
국내외적으로 유통되는 미술품의 대부분은 진품으로, 미술품 유통을 담당하고 있는 화랑 및 경매회사들은 각자 나름의 진위 판별 기준 및 데이터 검증을 통해 위작을 선별하고 있습니다. 그럼에도 불구하고 가끔씩 진위 여부가 논란이 되는 작품이 미술시장에 판매되어 미술 시장에 대한 불신을 초래하고 있습니다. 위작 논란 발생 시 국내 미술품 시장에 대한 신뢰도가 낮아지며, 동 작품을 판매한 화랑 또는 경매회사는 사업에 대한 지속성이 악화될 수 있습니다. 또한, 공동사업의 청산 전까지 기초자산인 미술품을 보관하고 관리하는 과정에서 미술품에 손상을 입을 위험이나, 미술품이 분실 또는 도난 당할 위험이 있을 수 있습니다. 이러한 위험들은 공동사업의 수익성뿐 아니라 공동사업의 지속가능성에도 부정적인 영향을 미칠 수 있습니다.
그리고 미술품 보관에 있어서도 당사는 ㈜서울옥션을 공동사업 참여자로 선정하여, ㈜서울옥션이 운영하는 장흥아트스토리지에 기초자산인 미술품을 보관하고 있습니다. 장흥아트스토리지는 CCTV와 보안문 개폐장치 등 미술품 도난과 분실 방지를 위한 보안 설비, 미술품의 화재 위험 등에 대비하기 위한 내화 벽돌 기타 불연 재료로 된 시설의 사용, 일반적인
스프링
클
러식
소방시설이 아닌 화재시 미술품 보존이 가능한 하론가스 방식의 소화시설 등을 갖춘 미술품 전문 보관시설입니다. 그에 더하여 장흥아트스토리지에 보관되는 기초자산은 ㈜서울옥션과 동일한 조건과 요율에 의하여 기초자산이 미술품 전문 보험에 부보됨으로써, 미술품의 도난과 분실에 대비하고 있습니다. 당사는 보험금 지급 예외사유 등에 대비하여, 투자자보호기금을 자체적으로 조성하여 투자자 자금에 대한 이중보호를 진행하고 있습니다.
공동사업은 미술품을 기초자산으로 하는 것입니다. 미술품은 예술창작품으로서 「저작권법」에 의하여 원작자이자 생산자인 작가에게 소유권과 다른 저작권 등 지식재산권이 인정되므로 공동사업과 관련하여서도 기초자산에 대하여 지식재산권을 해하지 않는 범위 내에서만 권리를 행사할 수 있으며, 타인의 지식재산권을 침해할 수 있는 행위는 제한 받을 수 있습니다. 미술품은 예술창작품으로서 「저작권법」에 의하여 원작자이자 생산자인 작가에게 소유권과 다른 저작권 등 지적재산권이 인정되므로 공동사업과 관련하여서도 기초자산에 대하여 지식재산권을 해하지 않는 범위 내에서만 권리를 행사할 수 있으며, 타인의 지식재산권을 침해할 수 있는 행위는 제한 받을 수 있습니다. 당사는 본 증권신고서를 포함한 법정 서류에 저작물의 사진 등을 게시하는 행위가 「저작권법」상 허용된다고 판단하고 있으나, 이에 상반되는 유권해석 등이 나올 경우 증권신고서에 포함된 기초자산의 이미지 등을 삭제 또는 변경하여야 할 가능성을 배제하지 못합니다.
당사가 수립하고 있는 위험 관리 방안에도 불구하고, 미술품의 내재적 위험을 완전히 배제할 수는 없고 해당 위험이 발생할 경우 당사 사업에 부정적인 영향을 미칠 수 있으니, 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자에 임하시기 바랍니다.
하. 기초자산의 처분 곤란 등으로 인한 장기보유 위험 및 투자계약증권 만기 연장 위험
기초자산인 미술품은 예술적 가치와 개별적 선호도, 경기의 변동이나 미술품 시장의 상황에 따라 시장 가치와 수요가 변경될 수 있으며, 유사한 거래사례에도 불구하고 특정한 미술품에 대하여 일정한 수요가 존재하지 아니하고 소수의 수요자만이 존재하거나 수요자가 존재하지 아니할 가능성도 있습니다. 그에 따라 기초자산의 판매시기와 잠재적 가격을 본 증권 신고서 제출시점에서 명확하게 예측할 수 없으며, 기초자산의 매각이 투자계약증권의 만기인 5년이 도래할 때까지 이루어지지 않아 투자계약증권을 장기 보유하게 되실 수 있으며, 기초자산의 처분곤란으로 인하여 1회에 한하여 추가 5년을 기한으로 하는 투자계약증권의 만기 연장이 있을 수 있으니 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
당사
가 미술품 매각을 통한 투자자금 회수 시,
적
합한
매수자를 선정하는 과정에서의 어려움으로 인하여
투자자금 회수
가
지연
될
우려
가 있습니다. 미술품의 본질적 특성과 투자 상품의 복잡성으로 인하여 적절한 매수인을 찾는 과정은 예상을 상회하는 시
간
과
비용이 발생할 수 있습니다. 공동사업의 운영자로서 기초자산의 취득금액을 합리적 수준으로 산정하고, 기초자산의 관리에 선관주의 의무를 다하며, 기초자산의 합리적 기간 내에 적절한 시장 가치로 처분하여 공동사업의 성공적인 청산을 도모하기 위한 당사의 노력에도 불구하고 기초자산이 적시에 처분되지 아니하여 투자자가 투자계약증권을 장기 보유할 위험이 있습니다.
당사는 본 증권신고서를 통하여 모집하는 투자계약증권의 기초자산을 투자자 명부의 최초 확정일로부터 5년이 도래하지 아니하는 기간 내에 매각하여 공동사업을 청산하고자 합니다. 그러나 위에서 기재한 위험으로 인하여 기초자산인 미술품을 5년 이내에 매각처분하지 못하는 경우에는 1회에 한하여 추가로 5년의 기간 동안 만기가 연장되어 최초 투자자 명부 확정일로부터 최장 10년까지 투자자께서는 투자계약증권을 보유하게 될 수 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
거. 이해상충 발생 및 특수관계자와의 거래 관련 위험
본 공모에 의하여 모집 또는 매출되는 투자계약증권은 기초자산에 대하여 당사가 공동사업운영자로서 다른 공동사업 참여자들을 선정하고, 투자자들에게 기초자산의 매각 시 처분손익을 배분하는 공동사업에 관한 것으로 공동사업자(공동사업 운영자 및 공동사업 참여자)와 투자자 사이에서, 또는 투자자와 투자자 사이에서 이해상충 발생 가능성이 있습니다.
또한, 당사와 특수관계인간 거래는 관련 법령을 준수하여 적법한 절차를 거쳐 이루어지며, 거래 가격 및 조건은 제3자와의 거래조건을 고려했을 때 합리적인 조건으로 이루어집니다.
당사는 이러한 이해상충 발생 및 특수관계자와의 거래 관련 위험을 관리하고자 이해관계자와의 거래에 관한 규정, 준법감시위원회 운영 규정, 민원 및 분쟁처리절차 등을 제정하
고, 관련 내규에 따라 분기말 후 15영업일 이내에 이사회에 기초자산의 매입과 직접적으로 관련된 이해관계자와의 거래 내역을 보고하고 그 공정성을 검토하도록 하는 등
내부통제를 위한 수단을
두고 있습니다. 그럼에도 불구하고 당사의 내부통제시스템이 모든 이해상충 발생 및 특수관계자와의 거래 관련 위험을 완벽하게 방지할 수 없습니다. 따라서, 금번 공모를 진행하는 과정 및 공동사업의 수행과 기초자산의 취득, 보관, 처분 과정에서 당사의 증권 보유로 인하여 투자자와의 사이에서 당사가 미처 예상치 못한 이해상충 발생 가능성이 존재하므로 투자자께서는 이 점 유의하시기 바랍니다.
당사는 본 공모에서 투자자와 같은 권리와 의무를 가지고 투자계약증권을 취득할 수 있고, 증권의 배정방법에 따라 투자계약증권을 취득할 수 있습니다.
㈜서울옥션은 공동사업 참여자로 기초자산의 보관자로 참여하고 있습니다. 또한, 기초자산의 매각 과정에서 ㈜서울옥션이 미술품 판매업, 미술품 중개업을 영위하고 있음에 따라, ㈜서울옥션에 기초자산의 처분을 위탁하여 공동사업 참여자로서 수행하는 업무의 범위가 확장될 가능성이 존재합니다. 투자자 사이에서도 기대하는 투자수익, 투자위험, 투자기간의 차이가 있어 이해상충 가능성이 존재합니다.
먼저, 당사의 최대주주인 이정봉 대표이사는 당사의 주식 35.25%와 ㈜서울옥션의 주식 3.00%를 각각 보유하고 있습니다. 당사의 2대주주이자 기관투자자인 보이저제1호사모투자 합자회사는 당사의 주식 27.03%를 보유하고 있습니다. 공동사업 참여자인 ㈜서울옥션은 11.37%의 당사의 주식을 보유하여 당사의 3대 주주이자 당사의 관계회사의 지위를 가지고 있습니다.
한편 당사의 기관투자자 주주인 원신한 커넥트 신기술투자조합 제1호(5.33%), 하나금융투자(3.56%), 스마트비대면펀드(1.78%) 등 3개 기관투자자는 모두 10.67%에 이르는 당사의 지분을 보유하고 있습니다. 이외에도 외부법인 주주인 주식회사 크래프톤(5.33%)과 ㈜신세계(3.56%)
는
합계
8.89%의 당사의 지분을 보유하고 있습니다. 이처럼 당사의 이정봉 최대주주, 2대주주이자 기관투자자인 보이저제1호사모투자 합자회사 및 3개 기관투자자, 2개 외부법인
주주는
모두 합하여
81.84%의
당사
지분
을 보유하고 있습니다.
주주명
소유주식수(주)
지분율(%)
보통주
우선주
합계
이정봉
222,000
222,000
35.25
보이저제1호사모투자 합자회사
114,285
55,986
170,271
27.03
서울옥션
71,606
71,606
11.37
원신한 커넥트
신기술투자조합 제1호
33,591
33,591
5.33
주식회사 크래프톤
33,591
33,591
5.33
이옥경
30,000
30,000
4.76
하나금융투자
22,394
22,394
3.56
㈜신세계
22,394
22,394
3.56
스마트비대면펀드
11,197
11,197
1.78
기타(3명)
12,798
12,798
2.04
합 계
473,083
156,759
629,842
100.00
이처럼 ㈜서울옥션은 당사의 지분 11.37%를 보유한 관계회사이지만 실질적으로 당사의 이사의 선임을 비롯한 당사 주주총회에 상정되는 대부분 사안을 결정할 때 그 영향이 크지 않다고 판단됩니다.
2024년 1분기 말 기준 당사와 매출 등 거래 또는 채권ㆍ채무 잔액이 있는 특수관계자는 다음과 같습니다.
특수관계자 구분
특수관계자명
종속회사
(주)서울옥션엑스(구,(주)엑스바이블루)
관계회사
(주)하입앤컴퍼니
기타특수관계자
(주)서울옥션, Seoul Auction Hong Kong Limited, (주)프린트베이커리, (주)가나아트갤러리, (주)가나아트콤, (주)아트인아트, 스페이스 크로프트, 가나빌딩, 옥션하우스, (주)아트파크, (주)오케이피앤피(구, (주)가나오케이), (재)가나문화재단, 토탈디자인, 가나아뜰리에, (주)블루인덱스, (주)벨에포크자산운용, (주)가나아트한남, 주주 및 임원
당분기, 전분기 중 특수관계자와의 거래 내역은 다음과 같습니다.
(단위: 천원)
구  분
당분기
전분기
매출 등
매입 등
매출 등
매입 등
(주)가나아트갤러리
-
655,429
-
5,122
(주)서울옥션
3,025
4,089
2,803
3,823
가나아뜰리에
-
884
-
871
(주)아트파크
-
-
-
34
(주)피비지
260,000
-
-
-
(주)하입앤컴퍼니
25,293
9,610
-
-
(주)오케이피앤피
12,000
-
-
-
합  계
300,318
670,012
2,803
9,850
당분기말, 전기말 현재 특수관계자와의 채권ㆍ채무잔액은 다음과 같습니다.
- 당분기말
구  분
채  권
채  무
매출채권
미수금
미수수익
보증금
선급비용
미지급비용
선수금
가나아뜰리에
-
-
-
101,500
-
322
-
(주)블루인덱스
-
217,611
12,250
-
-
-
-
(주)서울옥션
-
-
-
-
2,850
-
774,552
(주)벨에포크자산운용
-
11,927
-
-
-
-
-
(주)서울옥션엑스
-
2,750
9,555
-
-
-
-
(주)하입앤컴퍼니
27,823
-
-
-
-
10,571
-
(주)오케이피앤피
-
-
-
-
-
-
-
주주 및 임원
25,049
-
-
-
-
-
-
합  계
52,872
232,288
21,805
101,500
2,850
10,893
774,552
-
전기말
(단위: 천원)
구  분
채  권
채  무
매출채권
미수금
미수수익
보증금
선급비용
미지급비용
가나아뜰리에
-
-
-
101,500
6,838
324
(주)블루인덱스
-
216,291
12,250
-
-
-
(주)서울옥션
1,871
-
-
-
-
-
(주)벨에포크자산운용
-
44,314
-
-
-
-
(주)서울옥션엑스(구, (주)엑스바이블루)
-
2,750
9,555
-
-
-
(주)오케이앤피
4,400
-
-
-
-
-
주주 및 임원
25,049
-
-
-
-
-
합  계
31,320
263,355
21,805
101,500
6,838
324
당분기, 전분기 중 특수관계자와의 자금 거래 내역은 다음과 같습니다. 이는 자회사 및 관계사의 디지털아트, 블록체인기술, 데이터사업 등의 신규사업 운영자금의 목적으로 대여한 금액입니다.
- 당분기
(단위: 천원)
구  분
거  래
기  초
차입/대여
상환/회수
제각
기  말(주1)
이자수익
(주)블루인덱스
자금대여
920,000
-
-
-
920,000
-
(주)서울옥션엑스
자금대여
2,500,000
-
-
-
2,500,000
28,048
- 전분기
(단위: 천원)
구  분
거  래
기  초
차입/대여
상환/회수
제각
기  말
이자수익
(주)블루인덱스
자금대여
920,000
-
-
-
920,000
-
(주)서울옥션엑스
자금대여
3,450,000
-
(450,000)
-
3,000,000
34,767
당분기 중 특수관계자에게 사무실 전대 계약을 위한 리스채권을 인식하고 있으며, 그 내역은 다음과 같습니다.
(단위: 천원)
구  분
기 초
증 가
감 소
기 말
이자수익
(주)블루인덱스
1,197
-
(1,197)
-
3
(주)벨에포크자산운용
9,971
-
(9,971)
-
-
(주)서울옥션엑스
2,493
54,490
(6,653)
50,330
847
특수관계자와의 자금거래는 세법 및 관련 적법한 절차를 거쳐 이루어지며, 거래가격 및 조건은 제3자와의 거래조건을 고려했을 때 합리적인 조건으로 이루
어집니다. 또한,
당사
는 당사와 관계회사와의 거래의 공정성을 확보하고 통제를 강화하기 위하여 「이해관계자와의 거래에 관한 규정」을 두고 제3자와의 사이에서도 적용되는 약관에 의한 거래나 전형적인 거래가 아닌 이상, 특수관계자와의 거래에 대한 범위, 성격, 거래사유, 거래한도 등을 이사회 및 준법감시위원회에서 승인 받아 시행하도록 내부통제 절차를 구비하고 있습니다.
「이해관계자와의 거래에 관한 규정」
제1조(목적)
이 규정은 주식회사 서울옥션블루(이하 “회사”라 한다)의 경영 활동상 의사결정 및 집행에 있어 투명성을 높이고 절차를 명확히 함을 목적으로 한다.
제2조(적용범위)
본 규정에서 정하지 아니한 사항은 정관 및 관련 법규정에 따른다.
제3조 (용어의 정의)
① "이해관계자"라 함은 상법 제 542조의 9 제1항 각 호에 해당하는 자로서 당해 법인의 주요주주 및 그의 특수관계인, 이사 (「상법」제 401조의2 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 포함한다), 집행임원 또는 감사(감사위원회의 위원을 포함한다)를 말한다.
② "최대주주" 라 함은 회사의 주주로서 의결권 없는 주식을 제외한 발행주식총수를 기준으로 본인 및 그의 특수관계인이 소유하는 주식의 수가 가장 많은 경우 그 본인을 말한다.
③ "주요주주"라 함은 「상법」제542조의 8 제2항 제6호에 해당하는 자로서 누구의 명의로 하든지 자기의 계산으로 의결권 없는 주식을 제외한 발행주식총수의 100분의 10 이상의 주식을 소유하거나 이사·감사의 선임과 해임 등 회사의 주요 경영사항에 대하여 사실상의 영향력을 행사하는 주주를 말한다.
④ "특수관계인"이라 함은 본인과 「상법」시행령 제34조 제4항에 해당하는 특수한 관계에 있는 자를 말한다.
⑤ "투자자"라 함은 회사가 발행하는 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 투자계약증권의 투자자를 말한다.
⑥ "매입상품"이라 함은 미술품 등 회사가 이해관계자 및 제3자로부터 매수하는 상품을 말한다.
⑦ "언더비더 사후낙찰"이란 경매를 통해 최종 낙찰자가 선정되었으나, 일련의 사유로 낙찰을 취소하였을 경우 차순위 경매가를 입찰한 대상이 최종 낙찰자로 재선정되는 것을 말한다.
제4조 (본 규정의 적용대상 거래의 범위)
본 규정의 적용대상이 되는 이해관계자와의 거래 범위는 다음 각 호와 같다.
1. 건당 1억원 이상의 상품의 매수 또는 매도 거래
2. 건당 1억원 이상의 자산의 매수 또는 매도 거래
3. 건당 1억원 이상의 용역거래
4. 건당 1억원 이상의 금전의 대여와 출자를 포함하는 금융거래
5. 담보 또는 보증
6. 경영위탁계약
7. 기타 위와 유사한 정도의 거래
제5조 (이해관계자와 거래시 집행 절차와 방법)
① 전조의 적용대상이 되는 이해관계자와의 거래를 위하여 미리 이사회를 소집하여 그 이사회에 참석한 이사들에게 그 거래의 내역, 필요성, 객관성, 기초자산을 매매하는 경우 투자자들의 수임인으로서의 선관의무를 고려한 거래조건의 합리성과 공정성 등을  설명하고 참석이사 과반수 이상의 승인을 얻어 그 거래를 집행하도록 한다.
② 전항의 이사회 결의에 관하여 이사회의 구성원 중 해당 거래의 당사자인 이해관계자는 의결권을 행사하지 못한다.
③ 제1항에도 불구하고 이사회에서 거래총액을 승인하고 그 승인된 금액의 범위 내에서 이행하는 거래는 이사회의 승인을 얻지 아니하고 이를 할 수 있다.
④ 단, 투자계약증권의 발행에 필요한 기초자산을 매입하는 경우에는 다음의 각호에 정의된 사항을 준수하여 이해상충 방지에 만연을 기한다.
1. 특수관계인이 보유하고 있는 재고자산은 회사가 모집 또는 매출하는 투자계약증권의 기초자산으로 매수를 금한다.
2. 특수관계인을 통해 회사가 모집 또는 매출하는 투자계약증권 기초자산 매입 시 경매 등 공개 입찰 로 인한 낙찰 또는 언더비더 사후낙찰만이 허용되며, 그 외 프라이빗세일 등 비공개 방식에 의한 위탁 매수를 금한다
3. 기초자산을 매입하는 경우 준법감시위원회의 승인을 얻어야한다.
4. 분기 종료 후 15영업일 이내에 이사회에 기초자산의 매입과 직접적으로 관련된 이해관계자와의 거래 내역을 보고하고 그 공정성을 검토하도록 하여야 한다.
제6조 (이해관계자와 거래를 위한 이사회 결의 내용)
회사는 제4조에서 규정하는 이해관계자와 거래를 위한 이사회 결의 시 다음 각호의 내용이 포함되어야 한다.
1. 이해관계의 성격
2. 이해관계 거래의 필요성과 객관성 등
3. 이해관계자와의 거래금액, 결제방법, 거래일정 등 거래의 내역
4. 매입상품을 매수하는 경우 거래조건과 방법의 합리성과 공정성
제7조 (이사회의 승인을 필요로 하지 않는 거래)
회사는 이해관계자 거래 중에서 다음 각 호의 거래는 이사회의 승인 없이도 이해관계자와 거래를 할 수 있다.
1. 제5조 4항 1호 내지 제3호를 준수하여 투자계약증권의 기초자산을 매입하는 경우
2. 경상적인 영업활동에서 발생하는 매수 또는 매도 거래(약관 또는 약관과 유사한 계약서에 의한 응찰·낙찰·위탁 등)로서, 매입상품의 취득 또는 처분과 관련하여 제 3자에게 제공되는 거래조건(시가, 공정가액 등을 말한다)과 동등하거나 회사에게 불리하지 않은 경우
3. 경상적인 영업활동에서 발생하는 보수, 비용(약관 또는 약관에 유사한 계약서에 의한 거래를 말한다)
4. 법령에서 허용하는 신용공여
5. 회사의 경영건전성을 해칠 우려가 없으면서, 경영상 목적 달성을 위하여 필요한 경우로서 법인인 주요주주에 대하여 적법한 절차에 따른 신용공여
[준법감시위원회 운영 규정]
제1조 (목적)
본 규정은 주식회사 서울옥션블루(이하 "회사"라 한다)의 준법 경영을 위한 내부통제체계의 마련, 회사가 발행한 투자계약증권 투자자의 권익 보호 등 업무를 수행하는 기구인 준법감시위원회(이하 "위원회"라 한다)의 역할, 구성, 운영 등에 관한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.
제2조 (준법감시위원회의 역할)
① 위원회는 투자자 보호를 위해 투자계약증권의 발행 및 공동사업의 운영과 관련하여 내부통제체계를 수립하여 및 그 준수여부를 점검한다.
② 위원회는 회사의 준법 경영을 위한 조직으로서 다음 각 호의 내규에서 위원회의 소관으로 규정한 업무를 처리한다.
1. 이해관계자의 거래에 관한 규정
2. 광고에 관한 규정
3. 민원 및 분쟁처리절차 지침
③ 위원회는 회사의 업무수행에 있어 법규 준수 측면에서의 흠결에 대한 보완, 위반 등에 대해 사전 검토하여 예방적 조치를 통해 법규 위반 위험을 최소화하여야 한다.
제3조 (준법감시위원회의 구성)
위원회는 위원장, 위원으로 구성된다.
제4조 (위원장의 역할)
위원회의 위원장은 대표이사로 한다. 다만, 위원장은 위원장의 부재 또는 이에 준하는 경우에 CFO에 권한을 위임하여 제2조 제2항 각 호의 내규에 명시된 역할을 수행하도록 할 수 있다.
제5조 (준법감시위원의 역할)
위원회의 위원은 CFO, 경영전략팀장으로 구성하며, 각 호에 명시된 역할을 수행한다.
1. 준법감시와 관련된 계획수립
2. 준법감시 실태에 대한 모니터링의 실시
3. 모니터링 결과에 대한 개선 · 시정요구 및 제재조치의 시행
4. 법령 위반 사항에 대한 개선 · 시정요구 및 제재조치의 시행
5. 준법감시에 대한 임직원 교육
6. 금융당국 등과의 협조 및 지원에 관한 사항
7. 기타 필요하다고 인정하는 사항
제6조 (준법감시위원회의 내부통제 프로세스)
준법감시 모니터링 및 내부통제를 위해 제2조 2항 각 호의 내규에 명시된 업무는 내부 기안 절차를 통해 준법감시위원의 승인 및 합의 후, 준법감시위원장의 승인을 거쳐야 실행할 수 있다.
제7조 (준법감시위원회의 소집)
① 준법감시위의회는 필요 시에 의장이 소집한다. 그 외 구성원은 필요시 각 호에 대한 안건으로 의장에게 소집을 요구할 수 있다.
1. 준법감시의 기본방침 설정에 대한 협의
2. 준법감시관련 규정 , 지침의 제 · 개정시 협의
3. 기타 준법감시 관련 사안에 대한 심의
② 안건은 재적 과반수의 출석과 출석인원 과반수의 찬성으로 결정된다.
제8조 (정기회)
정기회의는 각 호에 정의된 안건으로 준법감시 모니터링을 위해 각 반기에 1회 이상 주간 경영 회의 시 진행한다. 단, 특별한 사안이 없는 경우에는 생략할 수 있다.
1. 준법 리스크에 대한 식별 및 개선방안
2. 컴플라이언스 모니터링 경과 및 결과에 대한 보고
3. 기타 이와 유사한 것으로 준법감시와 관련된 것
제9조 (임시회)
당사 사업에 중대한 영향을 미칠 수 있는 규제 동향 변화 발생 및 이에 준하는 경우 CFO가 소집하여 진행한다.
제10조 (회사의 지원)
① 회사는 준법감시위원회의 효율적인 업무수행에 필요한 인적 , 물적자원을 적극적으로 지원하여야 한다.
② 준법감시위원회는 필요한 경우 전문가의 조력을 구할 수 있다.
당사는 공동사업이 성공적으로 운영되어, 기초자산이 본 공모로 모집되는 금액보다 높은 가격에 제3자에게 매각되는 경우에 한하여 그 매각 차익에 비례하는 성과보수를 수취합니다. 공동사업 참여자로 기재된 ㈜서울옥션은 미술품 보관에 관하여서는 당사와 1년 단위로 1실에 대한 정액 보관료를 청구하고 있습니다. 당사는 본 투자계약증권의 기초자산에 대한 보관료는 보관창고 1실에 50점이 보관되는 것 기준으로 기초자산이 차지하는 1점에 대한 비용만을 관련 제비용으로 책정하는 등 합리적인 비용 산정을 위해 노력하였습니다. 또한, 투자계약증권의 갱신으로 인해 추가 보관료가 발생하여도 해당 비용은 투자자 부담이 아닌 당사가 부담함으로써 투자자산 처분이 늦어짐에 따른 보관료 상승으로 인한 이해상충 위험을 최소화하였습니다. 향후 기초자산 매각을 위한 공동사업 참여자 역할을 ㈜서울옥션이 수행하는 경우 그 매각에 따르는 보수는 일반적인 미술품 경매회사 등의 예에 따라 매각 가액에 비례하여 지급하게 되는바, 이에 따른 이해상충 발생 위험은 높지 않다고 판단하고 있습니다.
당사는 본 공모로 모집 또는 매출하는 투자계약증권의 기초가 되는 투자계약에서 공동사업을 운영하는 데 있어 선관주의 의무를 다하도록 정하고 있고, 공동사업의 운영과 참여자를 선정하는 기준을 상세하게 두고 있습니다.
기초자산의 선정과 기초자산 취득가액의 산정에 있어서는 당사가 자체적으로 해외의 동종 유사 기초자산의 거래사례를 조사한 내역과 해외의 미술품 투자계약증권 발행사례를 조사하고, 감정평가법인의 의견서를 첨부하였습니다.
투자자와 투자자 사이에서 기대하거나 목표로 하는 투자수익, 투자위험, 투자기간의 차이가 있어 발생할 수 있는 이해상충 가능성에 대하여서는 당사에 대한 공동사업의 포괄적 위임과 공동사업 운영 기준에 동의하는 투자자만이 본 공모에 참여하실 수 있도록 하여 그러한 위험을 관리하고자 하고 있습니다.
또한, 공동사업자와 투자자간, 투자자와 투자자간의 이해상충을 포함하여 투자자 민원의 처리를 위한 민원 및 분쟁처리절차지침에 기초하여 분쟁조정위원회를 두고, 이해상충 발생으로 인한 분쟁이 있는 경우 그 해결에 도움이 될 수 있도록 하고 있습니다.
[민원 및 분쟁처리절차 지침]
제1조 (목적)
본 지침은 주식회사 서울옥션블루(이하 "회사")가 고객 민원 및 분쟁 등을 처리함에 있어 필요한 절차 등 제반 사항을 명확히 정하는데 그 목적이 있다.
제2조 (용어의 정의)
이 업무지침에서 정하는 용어는 다음과 같다.
1. "고객" 이란 회사와 투자계약증권의 계약을 체결하는 자 및 회사의 소투 플랫폼{SOTWO 앱 및 홈페이지(https://sotwo.com)}을 이용하는 자를 말한다.
2. "고객민원" 이란 고객이 회사에 대하여 이의신청, 진정, 건의, 질의 및 기타 특정한 행위를 요하는 의사표시를 하는 것을 말한다.
3. "분쟁" 이란 고객이 회사가 발행한 투자계약증권과 관련하여 제기한 이의를 지칭한다.
4. "손해배상" 이란 회사의 책임 있는 사유로 인하여 고객에게 발생한 손해를 배상하는 것을 지칭한다.
제3조 (민원처리의 일반원칙)
① 회사는 민원을 신속하고 공정하게 처리하여 민원인 또는 이해관계자의 불만해소에 최선을 다한다.
② 회사는 민원의 신청이 있는 경우 다른 법령에 특별한 규정이 없는 한 접수를 보류하거나 거부할 수 없다.
③ 회사는 민원처리시 민원인의 개인정보 보호를 위하여 보안강화 등 기타 필요한 조치를 취한다.
④ 회사는 이 지침에 따라 회사가 정한 방법으로 민원을 처리한다.
제4조 (고객민원 처리절차)
① 고객민원 처리 담당자: "고객민원" 접수 및 처리 등 일련의 "고객민원" 처리 담당자는 고객서비스팀(CS team)의 업무담당자로 지정한다.
② 고객민원 처리절차는 다음과 같다.
1. 고객민원 접수: "고객"은 "회사" 의 영업시간에 고객서비스 센터로 "고객민원" 을 제기할 수 있다. 회사는 "고객민원"을 접수하는 경우, 접수사실을 즉시 “고객”에게 통지하고 민원처리 진행상황을 통지한다.
2. 고객민원 처리 등: 회사가 접수한 "고객민원"은 업무담당자가 정보접근 권한의 범위내에서 플랫폼서버 관리자 계정을 통해 처리한다. 단, 정보접근 권한이 없는 범위의 "고객민원"을 처리해야 할 경우, 시스템 정보접근 권한이 있는 부서장이 처리한다. 회사는 고객 민원을 14영업일 이내에 처리하는 것을 원칙으로 하되, 불가피한 사유가 있는 경우 처리 기간을 연장할 수 있다.
3. 고객민원 처리결과 통보: 해당 "고객민원"의 업무담당자는 "고객민원" 처리 결과에 대해서 민원을 제기한 이용자에게 서면 및 전자적 수단으로 통보를 하며, 신청자가 회사에게 결과를 통보받은 시점을 고객민원 처리 종료 시점으로 간주한다.
제5조(분쟁조정위원회)
① 분쟁조정위원회는 "분쟁"이 발생했을 시, 이용자가 해당 문제를 원활히 해결하도록 사건을 조사하고 해결하는 데 목적이 있다.
② 분쟁조정위원회 구성: 분쟁조정위원회는 대표이사, 준법감시위원 등으로 구성하며, 필요한 경우 외부 전문가를 분쟁조정위원으로 선임할 수 있다.
제6조(분쟁조정의 신청 등)
① 분쟁조정절차는 고객의 신청에 의하여 개시된다.
② 제1항에도 불구하고, 다음 각호의 경우에는 회사는 분쟁조정절차를 개시하여서는 아니되며, 분쟁조정절차가 진행중인 경우에는 즉시 중지하여야 한다.
1. 피신청인이 분쟁조정을 거부한 경우, 다만, 피신청인이 회사인 경우에는 그러하지 아니하다.
2. 금융감독원 등 외부분쟁해결기구에 신청된 경우
3. 분쟁과 관련하여 소송이 제기된 경우
제7조(분쟁조정처리 절차)
① 고객의 피해로 인한 분쟁조정은 소투 플랫폼(SOTWO앱 및 웹), 우편, 팩스, 방문 등을 통해 신청인이 직접 또는 대리로 신청할 수 있으며, 개인정보침해 관련 상담 또는 신고사건 처리과정에서 신청할 수도 있다.
② 분쟁조정 신청사건이 접수되면, 분쟁조정위원회는 분쟁처리 담당자를 지정하여야 하며, 분쟁처리 담당자는 신청자 및 피신청인에게 접수사실이 지체없이 통보하여야 한다.
③ 분쟁처리 담당자는 전화, 우편, 전자우편, 팩스 등 다양한 수단을 이용해 자료 수집을 통한 분쟁조정 사건에 대한 사실조사를 실시하고, 사실조사가 완료되면 이를 토대로 사실조사보고서를 작성하여 해당 사건을 분쟁조정위원회에 회부한다.
④ 분쟁조정위원회는 조정에 들어가기 앞서 당사자간의 자율적인 노력에 의해 원만히 분쟁이 해결될 수 있도록 합의를 권고할 수 있으며, 합의 권고에 의해 당사자간의 합의가 성립하면 사건이 종결한다.
⑤ 조정 전 합의가 이루어지지 않으면 분쟁조정위원회를 통해 조정절차가 개시된다. 조정절차가 진행되면 당사자의 의견 청취, 증거수집, 전문가의 자문 등 필요한 절차를 거쳐 쌍방에게 합당한 조정안을 제시하고 이를 받아들일 것을 권고하며, 이 경우 사건의 신청자는 위원회의 회의에 참석하여 자신의 의견을 개진할 수 있다. 조정절차가 진행되는 중에 원만한 합의가 이루어지는 등의 사유로 인해 더 이상 조정을 원하지 않을 경우 신청인 및 피신청인은 조정신청을 철회할 수 있다.
제8조(분쟁조정의 기간)
① 분쟁조정위원회는 분쟁조정을 신청 받은 때에는 그 신청을 받은 날부터 60일 이내에 그 분쟁조정을 마쳐야 한다.
② 분쟁조정위원회는 제1항의 규정에 불구하고 정당한 사유가 있는 경우로서 60일 이내에 그 분쟁조정을 마칠 수 없는 때에는 그 기간을 연장할 수 있다. 이 경우 그 사유와 기한을 명시하여 당사자 및 그 대리인에게 통지하여야 한다.
제9조(효력의 발생 등)
분쟁조정위원회의 조정 결정에 대해 신청인 및 피신청인이 이를 수락하여 조정이 성립된 경우 양 당사자간에는 조정서와 동일한 내용의 합의(화해계약)가 성립한 것으로 본다.
제10조(분쟁처리결과 통보)
분쟁처리결과에 대해서 분쟁조정위원회는 당사자에게 서면 또는 본인이 동의한 전자적 수단을 통해서 결과를 통보한다.
제11조(개인정보보호)
① 회사는 민원사무 처리과정에서 지득한 개인정보 등이 외부로 유출되지 않도록 다음 각 호에서 정하는 방법에 따라 보관한다.
1. 개인정보 등이 서류에 의하여 보관된 경우에는 해당 서류를 시건장치가 되어있는 곳에 보관하고 책임자급 담당자가 이를 관리
2. 개인정보 등이 전산시스템 및 개인용 컴퓨터 등에 파일 형태로 보관되어 있는 경우에는 사번 및 비밀번호의 입력에 의해 개인정보에 접근
② 회사의 민원사무처리 담당 임·직원 및 임·직원이었던 자는 민원사무처리과정에서 알게 된 제1항의 개인정보를 타인에게 누설하거나 민원처리 이외의 목적으로 사용하여서는 아니 된다.
③ 회사는 다른 법률에 정함이 있는 경우를 제외하고는 민원인의 개인정보를 다른 기관에 제공하여서는 아니 된다.
제12조(민원처리담당자에 대한 특례)
① 회사는 "고객민원" 처리 담당자 가 민원사무처리과정에서 위법·부당한 행위를 한 경우를 제외하고는 민원사무처리와 관련하여 인사상 불이익을 주지 않는다.
② 회사는 "고객민원" 처리 담당자에 대하여 대내외 민원관련 교육에 적극 참여할 수 있도록 지원한다.
제13조(위임)
이 지침에서 정하지 아니한 사항은 민원인의 권리를 침해하지 아니하는 범위내에서 "고객민원" 처리 담당자 또는 분쟁조정위원회가 따로 정할 수 있다.
그럼에도 불구하고
특수관계자 및 이해관계인 간의 거래 특성상 이해상충의 여지가 존재할 수 있으며,
금번 공모를 진행하는 과정 및 공동사업의 수행과 기초자산의 취득, 보관, 처분 과정에서 당사의 증권 보유로 인하여 투자자와의 사이에서 당사가 미처 예상치 못한 이해상충 발생 가능성이 존재하므로 투자자께서는 이 점에 유의하시기 바랍니다.
너. 투자위험요소 기재내용 이외 위험요소 존재 위험
본 투자계약증권과 관련한 당사와 투자자 등 간의 투자계약은 상기에 기술된 투자위험요소 외에도 전반적으로 불안정한 경제 상황 등에 의하여 직접적으로 또는 간접적으로 영향을 받을 수 있습니다. 특히 글로벌 경제상황의 불안은 당사의 사업, 재정 상태 및 운영 결과, 공동사업의 수행, 기초자산의 처분 등에 부정적인 영향을 줄 수 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하여 주시기 바랍니다.
본 투자계약증권과 관련한 당사와 투자자 등 간의 투자계약은 상기에 기술된 투자위험요소 외에도 전반적으로 불안정한 경제 상황 등에 의하여 직접적으로 또는 간접적으로 영향을 받을 수 있습니다. 특히 글로벌 경제상황의 불안은 당사의 사업, 재정 상태 및 운영 결과, 공동사업의 수행, 기초자산의 처분 등에 부정적인 영향을 줄 수 있습니다. 이에 따라 금번 공모 이후 기초자산의 내재가치가 향후 하락할 수 있으므로 투자자 여러분들께서는 이 점을 유의하여 투자하여 주시기 바랍니다.
「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」제120조 제3항에 의거하여 본 공시서류의 효력의 발생은 공시서류의 기재사항이 진실 또는 정확하다는 것을 인정하거나, 정부가 이 증권의 가치를 보증 또는 승인한 것이 아니므로 본 증권에 대한 투자는 전적으로 투자자에게 귀속됩니다.
본 공시서류의 공시심사 과정에서 기재사항은 청약일 이전에 변경될 수 있고, 일부 내용은 정정될 수 있으며, 투자판단과 밀접하게 연관된 주요내용이 변경될 시에는 본 공시서류상의 일정에 차질을 가져올 수 있습니다. 또한 금융정책당국 또는 관련기관과의 업무진행 과정에서 일정이 변경될 수도 있습니다.
본 건 공모 증권을 청약하고자 하는 투자자들은 투자결정을 하기 전에 본 공시서류의 다른 기재 부분 뿐만 아니라 상기 투자위험요소를 주의 깊게 검토한 후 이를 고려하여 최종적인 투자판단을 하시기 바랍니다. 다만, 당사가 현재 알고 있지 못하거나 중요하지 않다고 판단하여 상기 투자위험요소에 기재하지 않은 사항이라 하더라도 당사의 운영에 중대한 부정적 영향을 미칠 수 있다는 가능성을 배제할 수는 없으므로, 투자자는 상기 투자위험요소에 기재된 정보에만 의존하여 투자판단을 해서는 안되며, 자신의 독자적인 판단을 하시기 바랍니다.
당사는 상기에 기술된 투자위험요소 외에도 전반적으로 불안정한 경제상황 등에 의하여 직접적으로 또는 간접적으로 영향을 받을 수 있습니다. 본 투자계약증권의 발행인인 당사의 재무제표는 당사의 재무상태에 영향을 미칠 수 있는 경제상황에 대한 현재까지의 평가를 반영하고 있으나, 그 실제결과는 현재 시점에서의 평가와는 상당히 다를 수 있는 만큼, 투자자 여러분께서는 이 점을 유의하여 투자에 임하시기 바랍니다.
만일 상기 투자위험요소가 실제로 발생하는 경우 당사의 사업, 재무상태, 기타 운영결과, 기초자산의 내재가치, 투자계약의 청산손익에 중대한 부정적 영향을 미칠 수 있으며, 이에 따라 투자자가 금번 공모 과정에서 취득하게 되는 증권의 청산손익이 하락하여 투자금액의 일부 또는 전부를 잃게 될 수도 있습니다.
본건 공모를 위한 분석 중에는 예측정보가 포함되어 있습니다. 그러나 예측정보에 대한 실제 결과는 대내외적으로 여러가지 요소들의 영향에 따라 애초에 예측했던 것과 다를 수 있다는 점에 유의해야 합니다. 금융감독원 전자공시 홈페이지(http://dart.fss.or.kr)에 전자공시되어 있는 본 공시서류 관련 사항과 당사 소투 플랫폼에 공시되어 있는 기초자산 및 투자계약 관련 주요 사항들을 투자의사를 결정하시는 데 참조하시기 바랍니다.
이와 같이, 본 건 공모를 통하여 취득한 증권 가치는 하락할 수 있으며, 본 공시서류에서 제시된 투자위험요소 및 기타 기재된 정보에만 의존하여 투자판단을 해서는 안되며, 투자자 여러분의 독자적인 판단에 의해야 함을 다시 한번 유의하여 주시기 바랍니다.
IV. 인수인의 의견(분석기관의 평가의견)
당사는 인수인의 인수 없이 증권을 모집 또는 매출하므로 동 항목의 기재를 생략합니다.
V. 자금의 사용목적
1. 모집 또는 매출에 의한 자금조달 내역
가. 자금조달 금액
구 분
금 액(원)
총 공모금액(A)
520,000,000
미술품 매입가격(B)
468,410,000
발행제비용 등(C)
51,590,000
(주1) 상기 모집 또는 매출총액은 상단에 기재된 자금의 사용 목적에 따라 사용할 예정입니다.
나. 발행제비용의 내역
구 분
금 액(원)
계산근거
발행인 매매차익
5,200,000
작품 선매입에 따른 발행인 매매차익
발행분담금
468,000
모집예정금액의 0.09%
자문 수수료
21,934,000
외부가치평가
감정평가보고서
, 법률의견서, 회계법인 보수료
진위감정비용
등
예비비
23,988,000
기초자산의 보관, 이동 및 운송에 대한 비용, 기초자산의 분쟁해결 또는 우발적 상황에 대한 기타비용 및 계좌관리수수료 등을 위하여 유보된 예비비
합  계
51,590,000
-
(주1) 미술품은 당사의 자체자금으로 선매입한 후, 이 미술품을 기초로 한 투자계약증권의 모집에 청약이 미달하는 경우에는 그 미달분은 당사가 인수하여 취득합니다.
(주2)
예비비는 작품 프리뷰 전시, 매각활동 시 운반료 및 기초자산 분쟁해결 또는 우발적 상황에 대한 기타 비용으로 작품 매각 전까지 당사의 운영자금 계좌와 분리된 별도의 계좌에서 관리됩니다. 예비비의 예상 항목은 다음과 같습니다.
구 분
금 액(원)
비고
작품 관람 비용
7,000,000
청약 전 프리뷰를 위한 인력 배치 및 인쇄비용 등 전시비용, 청약 종료 후 투자자의 작품 관람 시 인력배치 등 비용 일체
운반료
12,000,000
1회 편도 기준 국내 10~100만원, 해외 500만원
기타비용
4,988,000
기초자산 분쟁해결 및 우발적 상황에 대한 기타비용
합  계
23,988,000
-
(주3) 예비비 중 기초자산 매각후 잔여금액은 당사로 귀속되며, 기타 비용(액자 비용, 컨디션리포트 발급비, 보관료, SOTWO 서버관리비용 등)이 예비비 금액을 초과하여 발생하는 경우 초과 금액을 발행인 이익에서 차감하여 당사가 부담합니다.
2. 자금의 사용목적
회차 :
2
(기준일 :
2024년 06월 10일
)
(단위 : 원)
시설자금
영업양수자금
운영자금
채무상환자금
타법인증권취득자금
기타
계
-
-
51,590,000
-
-
468,410,000
520,000,000
(주1) 공동사업을 위한 기초자산 취득과 발행제비용등입니다.
[기초자산 취득의 상세한 내용]
거래상대방
기초자산의 내용 (미술품)
기초자산 취득금액(선매입)
취득가격 산정근거 (전문가 의견)
개인 위탁자
① 작가: 윤형근
② 작품명: 무제
③ 제작시기:1991년
④ 재질:Oil on linen
⑤ 작품크기: 130cm(세로)
×162.5cm(가로)(캔버스100호)
468,410,000원
제일감정평가법인의 감정평가가격 :
540,000,000원
한국미술시가감정협
회의 감정평가가격 :
530,000,000원
(주1) 공인감정평가법인의 감정평가내역은 감정평가서를 참조하여 주시기 바랍니다.
VI. 그 밖에 투자자보호를 위해 필요한 사항
■
변호사의 법률검토의견에 관한 사항
법률검토의견
법무법인(유한) 세종(이하, "본 법무법인")의 "투자계약증권의 모집 관련 법률의견(이하, "본건 법률검토의견서")" 주요 내용은 다음과 같습니다.
주식회사 서울옥션블루(이하 문맥에 따라 "귀사", "발행인", 또는 "공동사업 운영자")는 윤형근이 창작한 미술품인 "무제(이하 “본건 기초자산"
)"
를
기초자산으로 하여 자본시장과 금융투자업에 관한 법률(이하 "자본시장법")에 따른 투자계약증권(이하 "본건 투자계약증권")을 모집(이하 "본건 모집")하고자 합니다. 투자자는 기초자산에 대한 공유지분을 본건 모집에 따라 유상으로 배정받는 증권의 보유 비율에 따라 나누어 취득하고, 본건 기초자산 보관, 관리, 매각(기초자산 매각을 위한 매매계약상 매각대금이 모집총액 100% 이상으로 약정된 경우) 등 업무를 모두 발행인(공동사업 운영자)에게 위임하고 향후 본건 기초자산의 매각으로 인한 처분손익을 소유권 비율에 따라 나누는 공동의 사업(이하 "본건 공동사업")을 운영하게 됩니다.
본 법무법인은 본건 법률검토의견서를
발급하기 위하여, 투자계약서(2024.
6. 10.
자 초안, 이하 “본건 투자계약서”) 및 증권신고서(
2024.
6. 10.
자 초안,
이하, “본건 증권신고서”) 기타 귀사가 본 법무법인에 제공한 본건 기초자산 및 공동사업 운영 관련 자료, 서류(검토 자료 상세 내역은 본건 법률검토의견서 2.항 검토 자료 참조)를 검토하였습니다. 본 법무법인은 본건 법률검토의견서 3.항에서 명시한 전제 사항들에 기초하여, 그리고 5.항에서 명시된 제한 조건들의 적용
하에 아래와 같은 법률의견을 드립니다.
1. 투자자가 본건 모집, 본건 투자계약서를 통하여 얻게 되는 권리는 자본시장법상 투자계약증권에 해당한다고 판단됩니다.
2. 본건 공동사업의 본질적인 내용은 자본시장법에 따른 다른 증권을 발행하는 방식으로 수행될 수 없다고 판단됩니다.
3. 본건 공동사업 구조는 동산을 공유하는 공유지분권자들 전원의 합의에 기반하여 운영되는 것으로서 자본시장법, 민법 등 특정 법률에 위반되지 않는 적법한 사업 구조인 것으로 판단됩니다. 투자계약증권에 해당하는 본건 공동사업은 본건 증권신고서가 수리되고 본건 모집이 완료될 경우 자본시장법에 따라 적법한 것으로 보입니다.  다만, 이는 본건 공동사업과 관련하여 본건 증권신고서가 신고, 수리된 후 본건 모집이 적법하게 종료되고, 발행인이 실제로 본건 투자계약서에서 정한 범위 내에서 본건 공동사업을 영위한다는 것을 전제로 합니다.
4.위
3.
항에서 검토한 바와 같이 본건 공동사업은 전체적으로 한국의 현행 법령에 따라 적법하나본건 기초자산의 훼손이나 멸실분실 등이 발생하는 경우 공동사업 운영자와 투자자 사이에 책임 소재 및 손실 분담 비율 등에 관한 분쟁이 발생할 가능성향후 법원이 본건 투자계약증권과 분리되어 양도된 공유지분이 유효하다고 판결할 가능성본건 기초자산의 처분을 반대하는 공유자가 있는 경우 본건 투자계약서의 내용에도 불구하고 해당 공유자의 지분에 한정해서는 처분의 효력에 대한 문제가 발생할 여지발행인을 포함한 투자자에 대한 회생이나 파산 절차가 개시되는 경우 공유물 분할 특약이 배제됨에 따라 본건 공동사업이 지연되거나 지분 취득에 추가 비용이 발생할 여지발행인을 포함한 투자자에 대한 지분이 경매에 의하여 처분되는 경우 본건 공동사업이 지연되거나 지분 취득에 추가 비용이 발생할 여지공동사업이나 투자에 관한 계약애서 발생할 수 있는 법률적 분쟁 및 금융투자상품 거래에서 공동사업 운영자와 투자자 사이에서 발생할 수 있는 법률적 분쟁 등이 발생할 여지를 완전히 배제할 수는 없다고 사료됩니다
5. 본건 투자계약서는 본건 공동사업을 추진하기 위하여 본건 기초자산의 공유지분을 본건 투자계약증권 보유 비율에 따라 나누어 그 지분소유권을 양도하고, 공유물인 본건 기초자산의 관리, 보존, 처분, 분할, 양수도 방식, 수수료 등에 관한 특약을 두는 것으로 구성되어 있습니다. 위 특약에 따라 투자자들의 공유지분권자로서의 권리가 상당 부분 제한받게 되는 측면이 있으나, 투자계약증권을 활용한 소위 조각투자 공동사업을 수행하기 위하여 본건 투자계약증권과의 양수도 방법의 일치, 관리, 보존, 처분 등 권리의 일괄 위임이 다소 불가피하므로 본건 투자계약서는 본건 공동사업의 실현 및 투자자들의 투자 동기를 고려할 때 적정하다고 사료됩니다.
6. 증권신고서에서 기재된 투자자의 권리는 민법, 자본시장법 등에 따라 한국 법률 및 한국 법률에서 허용하는 계약(합의, 약정)에 따라 보장됩니다. 증권신고서에 따르면 투자자는 기초자산에 대한 소유권으로서의 공유지분권, 기초자산의 처분 시 그 손익을 지급받을 권리, 투자자총회를 통한 의결권 등을 보유합니다. 단, 증권신고서에 기재된 투자자의 권리는 위 4.항에서 기재한 법률적 위험의 존재를 전제로 합니다.  끝.
■
투자계약증권 관련 투자자 보호
1. 용어의 정의
용어
상세한 설명
금융투자상품
이익을 얻거나 손실을 회피할 목적으로 현재 또는 장래의 특정(特定) 시점에 금전, 그 밖의 재산적 가치가 있는 것을 지급하기로 약정함으로써 취득하는 권리로서, 그 권리를 취득하기 위하여 지급하였거나 지급하여야 할 금전등의 총액(판매수수료 등 대통령령으로 정하는 금액을 제외한다)이 그 권리로부터 회수하였거나 회수할 수 있는 금전등의 총액(해지수수료 등 대통령령으로 정하는 금액을 포함한다)을 초과하게 될 위험이 있는 것입니다.
증권
내국인 또는 외국인이 발행한 금융투자상품으로서 투자자가 취득과 동시에 지급한 금전등 외에 어떠한 명목으로든지 추가로 지급의무(투자자가 기초자산에 대한 매매를 성립시킬 수 있는 권리를 행사하게 됨으로써 부담하게 되는 지급의무를 제외한다)를 부담하지 아니하는 것입니다.
투자계약증권
특정 투자자가 그 투자자와 다른 투자자들 간의 공동사업에 금전등을 투자하고 주로 타인이 수행한 공동사업의 결과에 따른 손익을 귀속받는 계약상의 권리가 표시된 것을 말합니다. 본 증권신고서의 최소 증권 1단위는 주 또는 주수입니다.
발행인/당사/ 공동사업 운영자
본 증권신고서에 의하여 기초자산에 대한 공동사업을 수행하기 위하여 투자계약증권을 모집 또는 매출하는 자로서, 당사를 말합니다. 공동사업 운영자는 투자계약증권의 공동사업의 주된 업무를 담당하는 자를 말합니다. 당사는 공동사업 운영자의 지위를 가집니다. 본 증권신고서에서 발행인, 당사, 공동사업 운영자는 모두 ㈜서울옥션블루를 의미합니다.
공동사업자
공동사업자란 공동사업 운영자와 공동사업 참여자를 말합니다. 본 투자계약증권 관련 공동사업 참여자는 미술품 보관을 위탁받아 수행하는 ㈜서울옥션이 있습니다.
기초자산
공동사업으로 투자하는 대상자산을 말합니다. 본 증권신고서에서의 기초자산은 투자 대상 미술품입니다.
공유관계
물건이 지분에 의하여 다수인의 소유로 된 것을 말합니다. 본 증권신고서는 기초자산이 지분에 의하여 다수인의 소유로 된 것으로 기재하고 있습니다.
발행제비용
발행인 매매 차익,
증권의 발행과 관련된 공증ㆍ공시ㆍ심사ㆍ평가 비용, 기초자산의
전시ㆍ취득ㆍ관리ㆍ
처분 또는
분쟁해결과
관련된 보험료ㆍ운송료ㆍ수수료 등의 비용을 말합
니다.
계좌관리기관
발행인의 위임 또는 위탁을 받아 투자계약증권의 청약을 위한 금융투자종합계좌를 개설하고 계좌를 관리하는 금융관리기관을 말합니다.
투자자보호기금
금융투자업자가 파산 등의 사유로 인해 투자재산 반환 등 투자자의 요구에 적절히 대응하지 못할 경우 금융투자업자를 대신하여 투자자에 대한 채무를 이행하는 기금입니다. 당사는 증권 청약 누적잔액의 5%를 신한투자증권에 적립중입니다.
투자자총회
투자자명부에 기재된 투자자들이 구성하는 의사결정 기구로 투자계약으로 정한 사항을 결정합니다. 소집 절차 및 결의 방법 등은 투자계약에 따릅니다.
기준일
투자자로서 권리를 행사할 자를 정하기 위하여 일정한 날에 투자자 명부에 기재된 투자자를 그 권리를 행사할 투자자로 보기로 정하는 날을 말합니다.
투자자 명부
투자계약을 체결하고 투자계약증권을 취득한 투자자들의 명부를 말합니다.
청산
기초자산이 잔여부분 없이 종국적으로 매각되고, 그 매각으로 인한 처분손익을 투자자에게 지급하는 것을 말합니다.
성과보수
발행인이 청산의 대가로 투자자로부터 지급받는 수수료를 말합니다.
청산시가
기초자산의 매각대금에서 매각으로 인한 비용과 제세공과금 등을 공제하고 공동사업 운영자가 실제로 수취한 금액
호
미술품의 캔버스(회화를 그릴 때 사용하는 평직물) 크기, 규격을 가리키는 단위로, 인물(F), 풍경(P), 해경(M)에 해당하는 '호수' 또는 '호수표'에 의합니다. 기초자산인 미술품의 크기나 면적에 완전히 비례하지는 않으나 관행적으로 유사값을 통해 '호'를 지정하며, 이 단위는 기초자산의 가격 산정 근거가 될 수 있습니다.
진위(眞僞)
"예술가의 창작활동에 의하여 창작된 본래(Original)의 것"인 경우 '진(眞)'으로 판단하고, 그 반대의 경우로 위작인 경우 '위(僞)'로 판단합니다.
보증서
COA(Certificate of Authenticity) 또는 COW(Certificate of Warranty) 등 다양한 명칭을 가질 수 있으나, 그 취지는 미술품이 진(眞)이라는 사실을 보증서에 서명 또는 날인한 자가 보증하는 것입니다.
팩트시트 Fact Sheet
작품의 진위 여부를 판단하는 직접적인 구성요소가 되지는 않으나, 작품의 유통 경로 중 작품의 진위 판단에 영향을 미칠 수 있는 특기할 만한 출처(provenance), 작품이나 작가에 대한 주요한 전시, 작품이 가지고 있는 특성 등을 기술한 문서입니다.
컨디션 리포트 Condition Report
미술품의 물리적, 객관적 상태가 적힌 상세 보고 문서를 뜻합니다. 기초자산의 미술품에 대하여 전문 인력이 이학적, 물리적, 미술적 현재 상태를 조사 및 판별하여 기재합니다. 해당 기재 내용은 기초자산의 가격 산정 근거에 영향을 미칠 수 있습니다.
1차 시장
화랑 또는 아트페어 등 미술품을 전시하여 판매하는 사업자들로 구성된 시장을 말합니다. 이 때 전시 또는 판매의 대상이 되는 미술품은 작가들이 창작(생산)한 경우를 주로 하되, 컬렉터로부터 위탁된 작품들에 대한 전시 또는 판매도 함께 합니다.
2차 시장
미술품 경매회사 등 미술품을 기존 소유자로부터 미술품의 판매를 위탁받아 재판매하는 사업자들로 구성된 시장을 말합니다.
미술품 경매
미술품을 판매하고자하는 기존 소장자에게 위탁받아 일정한 시기와 장소에서 전시 후, 미술품을 구매하고자하는 응찰자(Bidder)들로부터 일정 단위의 호가를 제시받아 그중 최고응찰가를 제시한 응찰자에게 판매하는 행위입니다. 국내에서는 ㈜서울옥션과 ㈜케이옥션이 전체 미술품 경매 시장의 90% 이상을 과점하고 있으며, 해외에서는 크리스티(Christie's), 소더비(Sotheby's), 필립스(Phiilips)가 전세계 미술품 경매 시장의 약 90%를 차지하고 있습니다.
컬렉터 (Collector)
미술품 소장가로 1차 시장 혹은 2차 시장에서 내에서 미술품의 판매를 위탁하는 판매자이자 최종 구매자이기도 합니다.
추정가 (Estimate Price)
미술품 경매 출품 시, 각 경매사의 전문인력이 해당 작품에 대한 예상 거래가를 사전 측정하여 경매에 참여하고자하는 응찰자들에게 제안하는 가격 범위입니다. 보통 범위 내 최소가를 '낮은 추정가', 최고가를 '높은 추정가'로 기재합니다. 경매의 응찰 및 낙찰은 해당 범위 내에서 이루어질 수도 있으나 높은 추정가를 상회할 수도 있습니다.
판매가 (Premium Price)
미술품 경매에서 최종 낙찰자로 결정된 응찰자가 지불하기로 약속한 가격을 말합니다. 경매회사가 낙찰자로부터 수취하는 수수료를 포함한 총 금액입니다.
위탁수수료
미술품의 판매를 위하여 미술품 소유자가 판매대행자(화랑, 경매사, 딜러)에게 지불하는 수수료를 말합니다.
구매수수료 (낙찰수수료)
미술품을 구매하거나 낙찰받은 자가 판매대행자(화랑, 경매사, 딜러)에게 지불하는 수수료를 말합니다.
낙찰자
미술품 경매에서 최고응찰가를 제시한 응찰자를 말합니다. 낙찰자가 지불하는 가격은 미술 시장 내 수요의 중요한 지표가 됩니다.
언더비더 (Under Bidder)
미술품 경매에서 낙찰자가 제출한 낙찰자격보다 바로 한 호가 밑의 가격을 제출한 응찰자를 말합니다. 차순위 응찰자가 제출한 가격은 자유경쟁 원칙에 의하여 가격이 형성되는 미술품 경매에서 해당 미술품의 가격과 수요로 받아들여집니다.
사업중단 사태
공동사업 운영자인 당사가 투자계약증권에서 정한 공동사업을 수행할 수 없는 상태로 아래의 경우를 말합니다 .  가. 서비스 중지 사태가 10영업일을 초과하는 경우. 다만, 당사가가 합리적인 서비스 중지 사유와 30영업일 이내의 서비스 재개 일자를 고지하는 경우에는 사업중단으로 보지 아니할 수 있다.  나. 당사의 서비스이용약관(투자자회원) 제15조의2 제1항에서 정하는 바에 따라 당사의 영업양도·분할·합병 등에 따른 영업의 폐지, 당사가 제공하는 서비스의 현저한 수익 악화 등 경영상의 중대한 사유로 인하여 당사가 제공하는 서비스를 지속하기 어려운 경우  다. 당사의 관련 등록·인가·허가가 취소되거나, 해산결의, 파산선고, 회생신청, 지급불능 기타 그에 준하는 사태로 인하여 당사가 투자계약증권의 발행과 투자계약에서 정한 업무 등의 정상적 수행에 있어 현저한 어려움이 발생한 경우
공유물분할금지 특약
공유자 간의 합의에 의해 공유물의 분할청구가 제한되는 것을 말합니다. 우리 민법은 5년 내, 최대 10년까지 공유물 분할금지 특약을 인정하고 있습니다(민법 제268조). 5년의 기간이 만료되는 날까지 본 투자계약에 의한 기초자산인 미술품에 대한 처분 등을 통한 청산이 완료되지 않는 경우에는 공유물 분할금지 특약 갱신 권한의 포괄적 위임에 따라 자동 갱신됩니다. 공유물분할금지 특약에 동의한 투자자에 한하여 본 투자계약증권을 취득할 수 있습니다.
점유개정
동산에 관하여 양도인과 양수인이 점유매개관계를 설정하여 양수인은 간접점유를 취득하고 양도인은 종전의 점유를 그대로 유지하는 형태로 인도의 효력을 발생시키는 인도방법을 말합니다.
2. 공동사업의 내용
2-1. 공동사업의 개요
가. 개요
본 공동사업은 투자자가 취득한 투자계약증권의 주수에 비례하는 비율로 기초자산의 소유권을 취득하고 그 처분으로 인한 처분손익을 귀속받는 것입니다. 당사는 공동사업 운영자로서 기초자산의 취득, 관리, 매각, 손익배분을 수행합니다. 이를 위해 투자자는 당사에 대하여 기초자산의 취득ㆍ관리ㆍ 처분(기초자산 매각을 위한 매매계약상 매각대금이 모집총액 100% 이상으로 약정된 경우 또는 공동투자계약이 종료되었음에도 불구하고 기초자산이 처분되지 않았을 경우) 기타 그에 수반되는 일체의 권한을 위임합니다.
화면 캡처 2023-11-26 181846.jpg
2-2. 공동사업의 세부 구조
가. 공동사업의 참여자
(1) (미술품 소유자)
미술품을 보유한 작가, 화랑, 수집가 등으로부터 미술품을 미리 ㈜서울옥션블루가 매입하여 투자계약증권의 기초자산이 될 미술품을 보유하는 자입니다(서울옥션블루).
(2) (계좌관리기관)
투자자의 청약증거금 관리 및 청약 신청을 위하여 당사와 “투자자의 예치금 관리서비스 업무제휴 계약서”를 체결하고 청약증거금을 보관관리하는 업무 등을 수행하는 자입니다(신한투자증권, KB증권).
(3) (소투 플랫폼 운영자)
미술품 기반 투자계약증권의 공모, 발행, 미술품 매각, 투자수익 분배 등 공동사업 운영자로서 소투 플랫폼 운영 업무를 수행하는 자입니다(서울옥션블루).
(4) (투자자)
미술품 기반 투자계약증권의 공모에 참여하고, 보유 증권의 지분에 비례하여 기초자산인 미술품의 매각에 따른 투자수익을 배분받고, 매각에 대한 투표권 등의 권리를 보유하는 자입니다(투자자).
(5) (금융위원회/금융감독원)
미술품 기초 투자계약증권을 공모하기 위하여 공동사업 운영자인 서울옥션블루가 제출하는 증권신고서를 접수하고 수리하는 업무를 수행하는 자입니다(금융위원회/금융감독원).
(6) (미술품보관전문회사)
투자계약증권의 기초자산인 미술품의 보관을 위한 공동사업 운영자인 당사와 미술품보관창고 임대차계약에 따라 공동사업 참여자로서 미술품 보관업무를 수행자 입니다(서울옥션).
나. 공동사업의 주요내용
(1) (투자계약증권 기초 미술품 매입)
서울옥션블루는 미술품의 후보작품이 수익창출의 가능성이 높은 작품인지를 평가하기 위해 작품의 위작여부, 경매이력, 작품상태, 가격의 적정성 등을 확인한 후 화랑, 수집가, 작가 등으로부터 미술품을 선 매입합니다.
(2) (미술품 보관창고임대계약)
서울옥션블루는 투자계약증권의 기초가 되는 미술품을 전문보관창고회사와 보관창고임대계약을 통하여 미술품을 보관관리합니다. 미술품 전문보관창고회사는 보관미술품과 그 이동에 대하여 보험에 가입하여 사고에 대비하고 있습니다.
(3) (소투 앱상 투자계약증권 공모 및 발행)
투자자는 서울옥션블루의 소투 앱을 통해 투자계약증권의 공모에 청약하고, 서울옥션블루는 투자자에게 배정한 후에 증권을 투자자에게 발행 및 입고(교부)합니다.
(4) (투자자의 청약증거금 관리)
신한투자증권, KB증권은 투자자 명의의 금융투자종합계좌를 통해 투자자로부터 납입된 청약증거금을 관리합니다. 따라서 서울옥션블루와 도산절연을 통한 투자자의 청약증거금을 안전하게 보관관리합니다.
(5) (미술품의 매각을 통한 투자수익 배분)
공동사업 운영자인 서울옥션블루는 투자계약증권의 기초자산인 미술품을 투자자의 동의(당사에 투표권을 사전에 위임)를 얻어 투자자에게 이익이 되도록 매각한 후 그 매각대금을 투자자의 보유증권의 지분에 비례하여 투자자 명의의 금융투자종합계좌로 제세금, 제비용 및 수수료를 공제한 후 투자수익을 지급합니다.
(6) (미술품 가격 감정평가)
공동사업 운영자인 서울옥션블루는 투자계약증권의 기초자산인 미술품의 가격이 적정한지 여부를 외부 공인감정평가기관의 감정을 통하여 기초자산 가격의 공정성과 투명성을 확보합니다.
(7) (공동사업 중단시 청산)
공동사업 운영자인 당사가 투자계약증권 공모, 발행, 상환 등의 공동사업을 경영전략상 사유나 회사의 파산, 부도 등으로 중단하는 경우에 대비하여 외부 제3자인 청산인을 통하여 공동사업을 청산하여 투자자를 보호합니다.
(8) (투자자보호기금 신탁금융기관)
공동사업 운영자인 당사의 귀책사유로 당사가 투자자에게 손해배상책임을 부담하는 경우를 대비하여 투자계약증권 미상환 공모 잔존액의 5% 이상을 금융기관에 신탁의 형태로 적립하여 회사 도산의 경우에도 절연이 되도록 운영합니다.
2-3. 공동사업의 내용 및 향후 계획
가. 공동사업의 구체적 내용
본 증권신고서에 따라 모집 또는 매출하는 투자계약증권은 기초자산을 취득하여 보관한 후, 최종적으로 처분하여 그 매각대금을 처분손익으로 투자자에게 배분하는 것을 공동사업의 목적으로 합니다. 이 때, 공동사업 운영자는 당사가 되며, 공동사업의 기초자산은 예술창작품인 미술품으로 하며, 기초자산의 상세내역은 「제1부 II. 증권의 주요 권리내용 」중 기초자산 취득에 관한 사항을 참조하여 주시기 바랍니다.
[투자계약서]
제1조(목적 및 범위)
① 본 투자계약(이하 "본 투자계약(서)")은 기초자산(이하 "기초자산", 본 투자계약 제29조에서 정의되는 것을 말한다)에 대한 공유지분을, 본 투자계약 제3조제2항에 따라 발행하는 증권의 총수 중 취득 증권의 수로 나누어 그 비율로 비례하여 취득하고, 향후 기초자산의 매각으로 인한 처분손익을 소유권 비율에 따라 나누는 공동의 사업(이하 "공동사업")의 수행과 공동사업의 결과에 따른 처분손익을 귀속 받는 계약상의 권리를 표시한 투자계약증권(이하 "증권")의 모집을 위하여, 공동사업 운영자인 주식회사 서울옥션블루(이하 "공동사업 운영자")와 증권을 취득하는 각 투자자(이하 "투자자(들)") 사이에서 체결된다.
② 본 투자계약은 공동사업 운영자와 투자자{이하 공동사업 운영자와 투자자를 총칭하여 "당사자(들)"}사이에서 공동사업 운영자가 수행하는 업무 및 업무의 수행을 위하여 부여되는 공동사업 운영자의 권한, 공동사업의 결과에 따른 처분손익의 귀속, 기타 당사자의 권리의무를 정하는 것을 그 목적으로 한다.
③ 본 투자계약의 체결에 동의하는 투자자의 의사표시는 공동사업 운영자 및 공동사업에 참여하는 다른 투자자 모두를 상대방으로 한다.
나. 공동사업의 향후 전망
공동사업의 수익전망은 전망은 기초자산인 미술품의 처분 가능성과 처분시점에서의 기초자산 가치, 즉 처분시의 매매대금이 본 증권신고서로 모집하는 투자계약증권 공모총액에 비하여 얼마나 상승 또는 하락하는지에 따라 달라집니다.
공동사업 운영자로서 당사는 공동사업의 목적에 부합하는 기초자산의 매입을 통하여 기초자산의 처분 가능성을 높이기 위한 활동을 계속하며, 처분에 소요되는 기간을 단축하면서도 처분가액을 높이기 위하여 노력합니다.
이와 관련하여 당사는 공동사업 운영자로서 증권의 효력 발생 후 5년 이내에 신의성실과 선관주의 의무를 다하여 기초자산을 매각하여 청산하도록 국내외 전시뷰 출품, 네트워크 활용, 기초자산 및 작가에 대한 국내외 동향을 조사하는 등을 통하여 기초자산에 대한 매각 가능성을 높이기 위하여 최대한 노력합니다. 하지만 이러한 다각적인 노력에도 불구하고 금융경제, 미술시장, 기초자산, 매각가격 등 제반 환경으로 기초자산의 매각에 성공하지 못하는 경우 등 부득이한 사정이 있는 경우에는 5년의 범위 내에서 1회에 한하여 기초자산의 매각 기한이 연장될 수 있습니다.
기초자산의 매각과 관련하여 가장 중요한 부분이 매각가격으로서 이는 기초자산의 보유기간, 매각 예상시점의 기초자산의 시장 가치, 경기 변동, 가격의 변동성, 향후 전망, 매각 수수료, 제세공과금, 기타 투자자의 이익을 선량한 관리자의 주의의무를 다하여 고려합니다.
기초자산이 속한 미술품 시장의 규모와 특성은 「제2부 II. 사업의 내용」중 미술시장의 현황에 관한 부분을 참조하여 주시기 바랍니다.
또한, 10년 이상 국내 미술품 경매시장을 과점하고 있는 ㈜서울옥션과 ㈜케이옥션의 최근 5년(2019 - 2023)간 공시된 사업보고서 또는 감사보고서에 기재된 미술품 재고자산의 변동과 상품 매출의 변화를 기초한 미술품 판매 사업 분야의 상품(미술품) 매출액, 매출원가, 재고자산회전율(매출원가 기준), 재고자산 보유 기간(재고자산회전율을 일 단위로 환산) 등은 아래와 같습니다.
[㈜서울옥션의 5개년 상품매출, 상품매출원가, 상품매출 총이익률]
(단위: 천원)
구분
2023년
2022년
2021년
2020년
2019년
연결 기준
별도 기준
연결 기준
별도 기준
연결 기준
별도 기준
연결 기준
별도 기준
상품매출
30,897,014
30,392,460
29,860,062
46,149,651
41,514,731
16,669,297
15,408,432
25,118,762
11,719,554
상품매출원가
26,405,031
24,050,026
23,649,583
38,936,235
34,192,067
14,090,845
12,982,924
20,549,144
10,710,992
상품매출
총이익률
14.50%
20.9%
20.8%
15.6%
17.6%
15.5%
15.7%
18.2%
8.6%
[㈜케이옥션의 5개년 상품매출, 상품매출원가, 상품매출 총이익률]
(단위: 천원)
구분
2023년
2022년
2021년
2020년
2019년
연결 기준
별도 기준
연결 기준
별도 기준
상품매출
1,673,750
10,994,674
8,093,742
12,491,373
12,491,373
12,572,360
18,886,181
상품매출원가
1,527,951
9,283,033
7,143,106
11,721,866
11,721,866
12,206,514
15,657,045
상품매출 총이익률
8,70%
15.6%
11.7%
6.2%
6.2%
2.9%
17.1%
[㈜서울옥션의 5개년 기초재고, 재고매입, 기말재고, 평균재고, 재고자산회전율, 재고자산 보유기간]
(단위: 천원)
구분
2023년
2022년
2021년
2020년
2019년
연결 기준
별도 기준
연결 기준
별도 기준
연결 기준
별도 기준
연결 기준
별도 기준
기초재고
83,571,713
67,299,452
58,915,645
67,240,612
55,124,944
57,143,813
47,790,104
61,902,879
47,587,321
재고매입
14,269,539
40,322,287
39,750,196
38,995,075
37,982,768
24,187,644
20,317,763
15,790,078
10,913,775
기말재고
71,436,221
83,571,713
75,016,257
67,299,452
58,915,645
67,240,612
55,124,944
57,143,813
47,790,104
평균재고
77,503,967
75,435,582
66,965,951
67,270,032
57,020,294
62,192,213
51,457,524
59,523,346
47,688,713
재고자산회전율 (매출원가기준)
0.50 회
0.49 회
0.54 회
0.75 회
0.80 회
0.32 회
0.35 회
0.47 회
0.30 회
재고자산보유기간
735 일
739 일
671 일
489 일
459 일
1158 일
1044 일
782 일
1214 일
[㈜케이옥션의 5개년 기초재고, 재고매입, 기말재고, 평균재고, 재고자산회전율, 재고자산 보유기간]
(단위: 천원)
구분
2023년
2022년
2021년
2020년
2019년
연결 기준
별도 기준
연결 기준
별도 기준
기초재고
30,061,828
19,655,077
17,858,914
18,460,762
18,460,762
24,007,864
16,152,344
재고매입
4,205,772
19,689,784
16,467,817
12,916,181
11,120,018
6,659,412
23,512,565
기말재고
32,739,649
30,061,828
27,183,625
19,655,077
17,858,914
18,460,762
24,007,864
평균재고
31,400,738
24,858,452
22,521,269
19,057,919
18,159,838
21,234,313
20,080,104
재고자산회전율 (매출원가기준)
0.15 회
0.52 회
0.48 회
0.84 회
0.88 회
0.72 회
0.92 회
재고자산보유기간
2,378일
704 일
765 일
437 일
416 일
507 일
399 일
위 표에서 서울옥션의 5개년 평균 상품 판매 이익률은 약 16.94%, 케이옥션은 10.1%이며, 서울옥션의 평균 재고자산 보유기간은 약 781일이며, 케이옥션은 약 885일로 계산됩니다. 또한, 양사 모두 상품 판매에 있어 적자를 기록한 해는 없는 것으로 보입니다.
양사의 미술품 판매 사업 분야에서 경매사간 미술품의 평균 보유기간에 따른 평균 판매 이익률 차이는 있으나, 미술품 판매 사업 부분에서 지속적인으로 수익을 창출하고 있다는 점은 두 회사 모두 공통됩니다.
당사는 위 자료에 대한 분석에 기초하여, 미술품의 취득과 판매를 내용으로 하는 당사의 공동사업과 투자계약증권의 모집 및 매출의 전망이 공동사업의 목적에 부합한다고 판단하고 있습니다.
2-4. 공동사업 배당(수익지급)에 관한 사항
가. 투자자에게 분배 및 지급되는 투자계약상의 내용
본 공모에 의하여 발행되는 투자계약증권은 기초자산의 처분으로 인한 처분손익을 청산금 (배당)으로 지급합니다.
공동사업 배당의 경우, 청산이 확정된 날로부터 5영업일 이내 공시하고, 해당 공시일로부터 14영업일 이내 청산금을 투자자에게 지급합니다.
[투자계약서]
제40조(청산의 절차와 방법)
① 청산의 구체적 절차와 방법은 「[별첨 5] 청산의 절차와 방법」에서 정한 바에 의한다.
② 공동사업 운영자는 청산 후 다음 각 호의 사항을 포함하여 공시한다.
1. 기초자산 매각가격
2. 투자자에게 귀속될 1주당 처분손익
3. 처분손익 산정에 앞서 공제되는 성과보수
4. 제세공과금에 대한 안내
5. 기타 청산에 필요한 사항
제41조(청산 시기 및 기초자산 매각 가액)
① 공동사업 운영자는 투자자명부의 최초 확정 이후 합리적 기간 내에 기초자산을 매각하여 공동사업을 청산한다.
② 전항의 기간은 투자자명부의 최초 확정 이후 5년을 원칙으로 하되, 부득이한 경우 추가 5년의 범위 내에서 자동 연장되는 것으로 간주한다. 단, 투자자의 반대가 있을 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 기초자산의 매각 가액은 기초자산의 보유기간, 매각 예상 시점에서 기초자산의 시장 가치, 경기 변동, 기초자산 가격의 변동성과 향후 전망, 기초자산 매각을 위한 수수료나 제세공과금 기타 투자자 이익을 고려하여야 한다.
④ 공동사업 운영자는 전항에 있어 동종의 미술품을 기초자산으로 한 증권의 모집 사례, 국내외의 미술품 판매업자나 미술품 경매업자의 이익률, 공동사업에 소요된 비용이나 수수료 등을 함께 고려할 수 있다.
⑤ 투자계약증권이 만기에 도래하였음에도 불구하고 기초자산이 처분되지 않았을 경우, 공동사업 운영자는 「[별첨 3] 공동사업 운영자에게 위임되는 중요한 권리의무 - 3. 포괄적 위임」 에 근거한 권한을 전제로 다음 각 호와 같이 기초자산을 처분한다.
1. 투자계약증권 만기일 다음날부터 만기일로부터 6개월이 되는 날의 전일까지 : 국내외 프라이빗 세일을 통해 모집액의 100%이상 금액으로 매각을 시도한다.
2. 만기일 6개월이 되는 날부터 만기일로부터 1년이 되는 날의 전일까지 : 아트페어 및 프라이빗세일을 통해 공모가 100% 이상의 가격으로 매각하는 것을 최우선으로 한다. 단, 국내외 경매의 경우 공모가 100% 미만의 가격으로도 출품할 수 있다.
3. 만기일로부터 1년이 되는 날부터 청산 종료 시까지 : 판매 채널에 관계없이 공동사업 운영자의 재량에 따라 기초자산을 처분할 수 있다. 이 때에는 공모가의 100% 미만 금액으로도 처분할 수 있다.
제42조(청산으로 인한 처분손익의 귀속)
① 기초자산이 잔여부분 없이 종국적으로 매각되고, 그 매각으로 인한 처분손익을 투자자에게 지급함으로써 청산이 완료된다.
② 처분손익은 청산이 완료되는 때에 확정되어 투자자에게 귀속된다.
③ 처분손익은 본 투자계약에서 정하는 성과보수, 제세공과금, 비용 등을 공제한 후 산정된다.
④ 증권의 모집이 완료된 후에는 본 투자계약에서 별도로 정하지 아니하는 한, 청산이 완료될 때까지 처분손익을 지급하지 아니할 수 있다. 투자자는 기초자산의 매각 기타 처분을 포함하는 공동사업의 청산이 완료되는 경우에 한하여, 청산을 위하여 결정된 기준일에 청산 처분손익을 지급받는다.
⑤ 투자자에 대한 처분손익은 청산을 위하여 결정된 기준일에 확정된 투자자명부에 기재된 투자자에 대하여 그 소유한 증권의 비율(해당 증권의 비율로 정해지는 기초자산 소유권 지분 비율과 같다)에 비례하여 이루어진다.
⑥ 제1항 내지 제4항에도 불구하고, 공동사업 운영자는 기초자산의 조기 매각, 일부 매각, 기초 자산의 운용 수익 발생, 기타 투자로 인한 처분손익을 투자자에게 지급할 합리적 사유가 발생하고 그 지급이 본 투자계약의 청산과 관련된 재무 상태 기타 본 투자계약을 구성하는 중요한 사항에 중대한 위험이 되지 않는다고 판단하는 경우 기준일을 정하여 투자자에 대한 처분손익을 중간 정산할 수 있다.
제43조(처분손익의
귀속
)
① 본 투자계약에 따라 투자자가 지급받을 수 있는 원금과 이익에는 한도를 두지 아니한다.
② 투자자의 손해는 투자자가 처분손익을 지급받는 시점에서 보유하는 증권 가액의 합계를 한도로 하여 투자자에게 귀속된다.
③ 공동사업 운영자는 본 투자계약에 의하여 투자자가 보유하는 증권의 가액과 비율을 넘어서는 손해를 투자자에게
귀속시킬 수 없다
. 다만, 투자자의 고의 또는 중과실로 다른 투자자나 공동사업 운영자에게
손해를 발생시킨 경우에는 그러하지 아니하다.
나. 과거 공동구매 사업이력
(단위 : 원, %)
공동사업명
모집종료일
매각일
공동구매가격
매각금액
보유기간
매각
수익률
작가명
작품명
앤디워홀
(After) Flower
2020-11-20
2020-11-26
300,000
390,000
6
30.00
다니엘
아르샴
Crystal Relic 01
New York
Yankees Hat
2020-11-26
2020-12-14
2,250,000
2,800,000
18
24.44
다니엘
아르샴
Hourglass white
2020-11-26
2020-12-14
3,500,000
4,400,000
18
25.71
카우스
The News (3set)
2020-12-02
2021-02-02
39,000,000
43,333,334
62
11.11
카우스
The News (3set)
2020-12-02
2021-02-02
39,000,000
43,333,333
62
11.11
카우스
The News (3set)
2020-12-02
2021-02-02
39,000,000
43,333,333
62
11.11
무라카미
다카시
I Look Back and There,
MyBeautiful Memories
2020-12-11
2020-12-14
2,500,000
2,810,600
3
12.42
요시토모
나라
Doggy radio
2020-12-22
2021-01-11
8,000,000
10,000,000
20
25.00
무라카미
다카시
오프셋프린트
18점
(6
점
3 세트
)
2020-12-22
2021-04-05
19,800,000
22,053,671
104
11.38
무라카미
다카시
오프셋프린트
15점
(5
점
3 세트
)
2020-12-22
2021-04-29
16,500,000
19,205,523
128
16.39
요시토모
나라
In the floating word 13
2020-12-22
2021-02-25
12,000,000
13,200,000
65
10.00
무라카미
다카시
A little Flower Painting:
Pink, Purple and Many Other Colors
2020-12-29
2021-02-25
2,000,000
2,200,000
58
10.00
무라카미
다카시
A Field of Flowers Seen from the Stairs to Heaven
2020-12-29
2021-02-25
2,000,000
2,200,000
58
10.00
장 프루베
Antony Daybed
2021-01-06
2021-01-11
22,000,000
25,000,000
5
13.63
김창열
회귀
2021-01-18
2021-01-25
30,000,000
50,000,000
7
66.66
제프 쿤스
Dom Perignon Balloon
Venus
2021-01-29
2021-07-13
35,000,000
36,500,000
165
4.28
요시토모
나라
Untitled
2021-02-02
2021-05-06
310,000,000
350,000,000
93
12.90
드래곤볼
Z
도에이 애니메이션
2021-01-29
2021-04-08
1,000,000
1,094,751
69
9.47
드래곤볼
Z
도에이 애니메이션
2021-01-29
2021-04-14
1,000,000
1,094,751
75
9.47
Ed Clark
Untitled
2021-02-10
2022-03-08
400,000,000
440,000,000
391
10.00
Travis Fish
Fantasia
2021-02-09
2021-02-23
13,000,000
15,651,000
14
20.39
박서보
Ecriture
2021-02-22
2021-03-08
172,000,000
210,000,000
14
22.09
매드사키
Dora Maar au Chat2_P
2021-02-23
2021-02-26
2,400,000
3,000,000
3
25.00
이우환
With Winds
2021-03-05
2021-04-26
370,000,000
422,500,000
52
14.18
천경자
꽃을 든 여인
2021-03-02
2021-03-12
1,200,000
1,958,000
10
63.16
천경자
여인의 시
2021-03-02
2021-03-12
1,200,000
3,738,000
10
211.50
김창열
회귀
2021-03-04
2021-03-12
1,500,000
3,026,000
8
101.73
김창열
물방울
2021-03-04
2021-03-12
1,500,000
3,738,000
8
149.2
김창열
물방울
2021-03-04
2021-03-12
1,500,000
2,492,000
8
66.13
이우환
Dialogue
2021-03-08
2021-05-18
370,000,000
450,930,000
71
21.87
김창열
회귀
2021-03-05
2021-03-19
1,500,000
1,800,000
14
20.00
김창열
물방울
2021-03-05
2021-03-19
1,500,000
2,047,000
14
36.46
김태호
Internal Rhythm
2021-03-12
2021-05-26
15,000,000
18,500,000
75
23.33
김태호
Internal Rhythm
2021-03-12
2021-05-26
15,000,000
18,500,000
75
23.33
김창열
회귀
2021-03-12
2021-03-23
65,000,000
86,000,000
11
32.30
백남준
무제
2021-03-15
2021-05-28
1,500,000
1,700,000
74
13.33
백남준
무제
2021-03-15
2021-05-28
1,500,000
1,700,000
74
13.33
천경자
무제
2021-03-15
2021-05-28
4,000,000
4,800,000
74
20.00
천경자
무제
2021-03-15
2021-05-12
4,000,000
4,800,000
58
20.00
박서보
무제
2021-03-15
2021-06-08
4,000,000
4,800,000
85
20.00
박서보
무제
2021-03-15
2021-06-21
4,000,000
4,400,000
98
10.00
최울가
2021 #Black Series
[Brooklyn Red-025]
2021-03-18
2022-01-03
25,000,000
40,940,000
291
63.76
이왈종
제주생활의 중도
2021-03-18
2021-12-16
90,000,000
103,500,000
273
15.00
백남준
무제
2021-03-31
2021-05-28
1,200,000
1,480,000
58
23.33
백남준
무제
2021-03-31
2021-05-28
1,200,000
1,480,000
58
23.33
천경자
우수의 티나
2021-03-31
2021-05-12
1,500,000
1,800,000
42
20.00
천경자
팬지
2021-03-31
2021-05-12
1,500,000
1,800,000
42
20.00
최울가
2021 Black Series
[Brooklyn-025]
2021-03-30
2022-01-03
30,000,000
40,940,000
279
36.46
최울가
2021 White Series
[Brooklyn-023]
2021-03-30
2021-07-05
30,000,000
34,000,000
97
13.33
이왈종
제주생활의 중도
2021-03-30
2021-06-21
25,000,000
28,750,000
83
15.00
야요이
쿠사마
Pumpkin
2021-04-02
2021-05-24
2,400,000,000
2,525,000,000
52
5.20
천경자
무제
2021-04-03
2021-06-14
4,000,000
4,984,000
72
24.60
최영욱
Karma
2021-04-12
2021-06-28
40,000,000
48,000,000
77
20.00
김태호
Internal Rhythm
2021-04-13
2021-07-01
44,000,000
50,600,000
79
15.00
박서보
묘법
2021-04-19
2021-06-24
240,000,000
263,000,000
66
9.58
야요이
쿠사마
Pumpkin
2021-04-20
2021-05-12
330,000,000
370,000,000
22
12.12
박서보
묘법
2021-04-29
2022-01-04
330,000,000
460,000,000
250
39.39
김태호
Internal Rhythm
2021-05-03
2021-09-10
60,000,000
70,000,000
130
16.66
김태호
Internal Rhythm
2021-05-03
2021-07-07
50,000,000
58,000,000
65
16.00
심문섭
The presentation
2021-05-07
2021-07-08
40,000,000
46,000,000
62
15.00
김창열
회귀
2021-05-07
2021-07-12
40,000,000
48,000,000
66
20.00
박서보
Ecriture
2021-05-11
2023-06-12
400,000,000
500,000,000
762
25.00
심문섭
The presentation
2021-05-11
2022-02-24
40,000,000
46,000,000
289
15.00
이정웅
Brush
2021-05-13
2021-05-28
42,052,000
46,096,875
15
9.61
이우환
Correspondance
2021-05-13
2021-08-10
340,000,000
390,000,000
89
14.70
요시토모
나라
I feel like I am so far away
2021-05-20
2021-12-01
350,000,000
400,000,000
195
14.28
박서보
Ecriture
2021-06-03
2021-06-14
340,000,000
368,000,000
11
8.23
박서보
묘법
2021-06-07
2021-07-14
340,000,000
375,000,000
37
10.29
아모아코
보아포
Desti Knee
2021-06-07
2021-08-19
240,000,000
263,000,000
73
9.58
조엘 메슬러
Makin Bacon
2021-06-10
2022-01-21
200,000,000
222,500,000
225
11.25
무라카미
다카시
Flower Ball(Lots of
Colors),Flower Ball (3D)
2021-06-16
2022-10-27
3,500,000
4,900,000
498
40.00
박서보
묘법
2021-06-22
2021-11-01
480,000,000
552,000,000
132
15.00
최울가
Brooklyn-003
2021-06-24
2023-06-02
35,000,000
42,000,000
708
20.00
심문섭
The presentation
2021-06-28
2021-08-13
40,000,000
48,000,000
46
20.00
사석원
개
2021-07-02
2022-02-22
3,000,000
3,300,000
235
10.00
사석원
호랑이
2021-07-02
2022-02-22
3,000,000
3,300,000
235
10.00
사석원
원숭이
2021-07-02
2022-02-22
3,000,000
3,300,000
235
10.00
사석원
용
2021-07-02
2022-02-22
3,000,000
3,300,000
235
10.00
사석원
돼지
2021-07-02
2022-02-22
3,000,000
3,300,000
235
10.00
윤형근
Burnt Umber &
Ultramarine
2021-07-06
2021-09-10
245,000,000
270,000,000
66
10.20
아모아코
보아포
Black Jacket
2021-07-13
2021-10-28
480,000,000
498,900,000
107
3.93
김창열
무제
2021-07-22
2022-02-24
5,000,000
6,000,000
217
20.00
로버트 나바
Untitled
2021-07-22
2021-12-01
37,000,000
41,000,000
132
10.81
고영훈
자전
2021-07-26
2021-08-10
50,000,000
65,000,000
15
30.00
게르하르트 리히터
Fuji
2021-08-17
2022-05-30
700,000,000
800,000,000
286
14.28
이우환
조응
2021-08-05
2021-12-21
450,000,000
520,000,000
138
15.55
무라카미
다카시
Flowerball(3D) -
Red,Pink,Blue
2021-08-09
2022-08-05
2,500,000
2,950,000
361
18.00
무라카미
다카시
Flower Ball(3D) Red Cliff
2021-08-09
2022-08-05
2,500,000
2,950,000
361
18.00
심문섭
The presentation
2021-08-10
2021-09-15
110,000,000
135,000,000
36
22.72
이우환
With Winds
2021-08-17
2021-12-21
580,000,000
692,550,000
126
19.40
김구림
음양
7-S 150
2021-08-20
2021-11-01
40,000,000
55,000,000
73
37.50
김구림
음양
20-S, 74
2021-09-13
2021-11-01
40,000,000
55,000,000
49
37.50
심문섭
The Presentation
2021-09-17
2022-02-11
60,000,000
75,000,000
147
25.00
김구림
음양
17-S 51
2021-09-30
2021-12-16
12,000,000
16,000,000
77
33.33
김구림
오봉
2021-09-30
2022-02-23
18,000,000
20,000,000
146
11.11
김구림
음양
8-S 78
2021-09-30
2021-12-16
20,000,000
27,000,000
77
35.00
야요이
쿠사마
Nets
2021-10-01
2022-06-08
300,000,000
400,000,000
250
33.33
조르디 커윅
A Drawing #37
2021-10-07
2022-07-14
20,000,000
23,000,000
280
15.00
하비에르
카예하
Untitled (#20)
2021-10-14
2021-12-23
126,000,000
138,600,000
70
10.00
힐러리
페시스
Music Console
2021-11-01
2022-03-23
340,000,000
400,000,000
142
17.64
에밀리 메이 스미스
Paint While Screaming
2021-11-08
2021-12-23
200,000,000
220,000,000
45
10.00
김구림
음양
15-S, 44
2021-11-01
2022-01-26
70,000,000
77,000,000
86
10.00
김구림
음양
15-S, 33
2021-11-04
2021-12-01
52,500,000
63,000,000
27
20.00
김구림
음양
20-S, 11
2021-11-04
2021-12-01
52,500,000
63,000,000
27
20.00
이우환
From Point
2021-11-08
2022-02-23
500,000,000
550,000,000
107
10.00
고영훈
월출
-1
2021-11-30
2022-02-11
90,000,000
105,000,000
73
16.66
야요이
쿠사마
Butterfly
2021-12-06
2022-02-24
320,000,000
370,000,000
80
15.62
요시토모
나라
Doggy Radio
2021-12-06
2023-01-06
9,000,000
11,000,000
396
22.22
캐서린
번하드
Hammer
Heads+Tostones+Coco
2021-12-20
2022-02-23
95,000,000
115,000,000
65
21.05
이왈종
제주생활의 중도
2022-01-11
2022-01-19
27,000,000
30,000,000
8
11.11
윤명로
바람부는 날
MXVI-520
2022-02-14
2022-04-22
65,000,000
71,500,000
67
10.00
윤명로
익명의 땅
2022-02-14
2022-04-22
75,000,000
82,500,000
67
10.00
장욱진
수안보 풍경
2022-03-04
2022-03-17
65,000,000
80,000,000
13
23.07
니콜라스
파티
Landscape
2022-03-29
2022-05-30
100,000,000
115,000,000
62
15.00
조지 콘도
The Grocery Man
2022-04-14
2022-05-30
280,000,000
295,000,000
46
5.35
이왈종
제주 생활의 중도
2022-04-18
2022-06-24
60,000,000
66,000,000
67
10.00
박서보
묘법
2022-05-10
2023-04-03
110,000,000
135,000,000
328
22.72
에바 알머슨
Un dia especial
2022-06-14
2023-06-19
20,000,000
32,040,000
370
60.20
앤디 워홀
Flowers
2022-04-01
2023-08-23
400,000,000
440,000,000
509
10.00
매드사키
Portrait of an Artist
(Pool with Two Figures)
Ⅱ
(Inspired by David Hockney)_P
2022-04-18
2023-08-23
3,000,000
3,100,000
492
3.33
백남준
한자바리에이션
2021-04-03
2023-08-23
1,200,000
1,500,000
872
25.00
최영욱
Karma
2021-04-13
2023-09-13
35,000,000
40,000,000
883
14.28%
최영욱
Karma
2021-04-13
2023-09-13
35,000,000
40,000,000
883
14.28%
당사는 증권신고서 제출일 기준 미술품 공동구매서비스로 구매하였던 전체 미술품 196점 중 123점의 매각을 완료했습니다.
다. 진행중인 공동구매 사업 현황
(단위 : 원, 일)
작가
작품명
모집종료일
공동구매가격
사업기간
(24-05-31 기준
)
)
김창열
회귀
2021-02-17
63,000,000
1199
최울가
Brooklyn
2021-03-02
27,000,000
1186
백남준
24
개 속의 나
2021-04-01
1,200,000
1155
백남준
통신연구
2021-04-01
1,200,000
1155
천경자
브로드웨이
2021-04-01
1,500,000
1155
천경자
핑크블라우스의 여인
2021-04-01
1,500,000
1155
백남준
Jesse Owns
를 위하여
2021-04-03
1,200,000
1153
최울가
무제
2021-04-12
27,000,000
1144
황재형
두문동
2021-04-06
40,000,000
1150
최울가
무제
2021-04-12
30,000,000
1144
김창열
회귀
2021-04-23
150,000,000
1133
황재형
꽃꺽이재를 넘다
2021-05-17
45,000,000
1109
아트놈
휴식
2021-05-24
2,750,000
1102
아트놈
GAZI
2021-05-25
2,750,000
1101
아트놈
Good Shot
2021-05-24
6,050,000
1102
아트놈
Gazi's Adventures in Wonderland
2021-05-25
12,100,000
1101
피에르 잔느레
The Assembly Sofa set
2021-05-28
71,000,000
1098
조엘 메슬러
Untitled (Happily Ever After, Come & Get it)
2021-06-03
450,000,000
1092
조엘 메슬러
Untitled (Double Rainbow, Surrender)
2021-06-01
450,000,000
1094
최울가
Brooklyn-007
2021-06-24
35,000,000
1071
라바 랩스
CryptoPunk #1819
2021-07-08
255,000,000
1039
라바 랩스
CryptoPunk #6347
2021-07-08
255,000,000
1057
최울가
Primitive Small Object-1013
2021-07-26
40,000,000
1057
김구림
음양
15-S 30
2021-08-20
40,000,000
1015
케시 바츠웨이
Awaken Gaze
2021-09-09
180,000,000
994
월레 라군주
Bedu
2021-08-30
55,000,000
1004
세르주 아투크웨이 클로티
Prayer
2021-08-30
65,000,000
1004
레베카 브로드스키
Discordance
2021-09-02
40,000,000
1001
피터 오진기리
Garden of Eden
2021-09-23
65,000,000
980
제 팔리토
Meus Anturios
2021-09-13
85,000,000
990
치데라 보사
Grey 2
2021-09-13
20,000,000
990
테워드로스 하고스
Journey (24)
2021-09-17
35,000,000
987
고드윈 챔스 나무임바
Hanging on the Telephone
2021-09-23
45,000,000
980
자문밖 판화 컬렉션
판화 컬렉션
(5set)
2021-09-23
90,000,000
980
주원 아데레미
Ohonmome
2021-09-23
52,000,000
980
조르디 커윅
Untitled
2021-10-07
25,000,000
966
자문밖 판화 컬렉션
판화 컬렉션
(5set)
2021-10-11
90,000,000
962
테츠야 이시다
Memorial Print 2014
2021-10-28
5,000,000
945
조엘 메슬러
Untitled (Winner)
2021-11-19
250,000,000
924
김구림
음양
5-S, 3
2021-11-11
60,000,000
931
자문밖 판화 컬렉션
판화 컬렉션
(5set)
2021-11-15
90,000,000
927
클로드 모네
Paysage
2021-11-22
350,000,000
920
김창열
회귀
2021-11-25
35,000,000
917
매드사키
Homage to Takashi Murakami Flowers (2works)
2021-12-20
190,000,000
892
에밀리 메이 스미스
Chekhov's Gun
2021-12-20
7,000,000
892
야요이 쿠사마
Pumpkin
2021-12-23
200,000,000
889
샘 길리엄
Construct
2021-12-27
163,000,000
885
샘 길리엄
Light I
2022-01-03
187,000,000
878
고영훈
월출
-2
2022-01-10
95,000,000
871
이왈종
제주생활의 중도
2022-01-11
55,000,000
871
마리킴
Song for nobody no18.
2022-01-24
11,000,000
857
마리킴
Song for nobody no17.
2022-01-24
15,000,000
857
마리킴
Song for nobody no16.
2022-01-24
15,000,000
857
아모아코 보아포
To Be Titled (Blue Turtleneck)
2022-02-14
450,000,000
836
김구림
음양
13-S, 86
2022-02-08
75,000,000
843
김구림
음양
11-S, 64
2022-03-02
80,000,000
821
박서보
묘법
No.110218
2022-03-02
680,000,000
821
이우환
Dialogue
2022-03-18
1,200,000,000
804
이우환
Dialogue 2019 4
2022-03-21
230,000,000
801
조르디 커윅
Untitled
2022-04-08
250,000,000
783
야요이 쿠사마
Pumpkin
2022-04-25
1,100,000,000
766
이우환
Correspondance
2022-05-11
550,000,000
751
심문섭
The Presentation
2022-05-09
160,000,000
752
이배
불로부터
2022-06-15
380,000,000
731
고영훈
시간의 흔적
2022-05-31
95,000,000
715
하비에르 카예하
Any Options
2022-06-07
150,000,000
723
캐서린 번하드
Kom Ombo
2022-09-24
380,000,000
615
이배
무제
2022-06-24
100,000,000
707
하종현
접합
2022-10-07
390,000,000
601
김구림
음양
22-S. 180
2022-07-05
45,000,000
696
김구림
음양
22-S. 164
2022-07-05
35,000,000
696
박서보
묘법
2022-10-07
190,000,000
601
앤디워홀
Dollar Sign
2024-01-19
700,000,000
133
판매 진행 중인 73점은 보안 및 미술품 관리 시설이 완비된 ㈜서울옥션의 장흥아트 스토리지 창고에서 위탁 보관하고 있으며 판매 목적의 전시, 프라이빗 세일, 아트페어 출품, 미술품 경매 위탁 외 다양한 방식으로 매각을 위한 최선의 노력을 지속하고 있습니다.
3. 공동사업자에 관한 사항
3-1. 공동사업자의 개요
공동사업자명
공동사업에 있어서의 업무
분류
주식회사 서울옥션블루
공동사업의 운영, 투자계약증권의 발행, 기초자산의 취득·보관·처분, 공동사업의 청산
공동사업자 운영자
주식회사 서울옥션
미술품 보관
공동사업 참여자
가. 공동사업 운영자에 관한 사항
공동사업 운영자인 당사의 개요는 「제2부 I. 회사의 개요」를 참조하시기 바랍니다.
나. 공동사업 참여자들에 관한 사항
공동사업 참여자인 ㈜서울옥션은 미술품 등 경매가능한 물품의 위탁판매업 및 자기판매업, 보관업, 미술품 등을 담보로 한 여신금융업 등을 목적으로 1998년 12월 30일에 설립되었으며, 현재 서울시 종로구 평창동에 본사를, 서울시 강남구 및 부산시 해운대구 등에 지점을 두고 있습니다. 서울옥션은 2008년 6월 27일에 코스닥시장 상장을 승인받았으며, 2008년 7월 1일자로 매매가 개시되었습니다.
공동사업 참여자인 서울옥션의 주요 사업, 연혁, 조직구성은 다음과 같습니다. 서울옥션에 관한 기재사항은 서울옥션으로부터 제공받거나, 서울옥션이 사업보고서 등을 통하여 공시한 내용을 기초로 합니다.
(1) 주요사업
서울옥션은 크게 ① 미술품 경매 사업, ② 미술품 판매 사업, ③ 미술품 중개 사업, ④ 미술품 담보대출 사업, ⑤ 기타 사업의 5개 부문의 사업을 영위하고 있습니다. 각 사업 부문은 동일한 원천 기술을 사용하지만 시장 등이 상이합니다.
미술시장은 1차 시장(Primary Art Market)인 화랑(갤러리)과 2차 시장(Secondary Market)인 경매회사로 이뤄져 있습니다. 그 중에서도 재판매 시장인 경매시장에서는 다양한 상품들이 공개경쟁을 통해 최고가 호가자에게 판매되기 때문에 공평한 가격으로 매매가가 산정되며 그 효율성이 높습니다. 미술품 경매에는 전통적으로 회화, 조각, 공예, 사진, 서예, 도자기 등이 거래되었으나 시장이 성장하며 그 범주는 에디션, 아트상품 등 소장가치를 지닌 컬렉터블 아이템으로 확대되고 있습니다.
서울옥션은 미술품을 주로 경매 또는 중개를 통하여 판매하는 사업을 영위하고 있습니다.
1) 미술품 경매 사업
미술품 경매는 가장 높은 값을 부르는 사람에게 물품을 판매하는 공공 판매방식을 말합니다. 결국 미술품 경매 사업은 미술품 소장자로부터 위탁받은 미술품이 경매라는 공개적이고 경쟁적인 방식을 통해 거래되도록 하는 사업을 말합니다. 경매회사는 경매가 성사되면 위탁자와 구매자(낙찰자)로부터 낙찰가액에 일정 수수료율을 곱한 금액을 위탁 및 구매수수료로써 수취하는데, 서울옥션은 이러한 경매수수료수입만을 매출로 인식합니다.
2) 미술품 판매 사업
서울옥션은 미술품 재고로 취득한 미술품을 개별판매 등의 방식으로 판매하는 사업을 영위하고 있으며, 동 판매대금 전액은 상품 매출로 인식합니다.
3) 미술품 중개 사업
미술품 경매가 공개적이고 경쟁적인 방식을 통한 거래인 반면 미술품 중개는 특정 미술품을 소장한 위탁자와 동 미술품의 구매를 원하는 구매자를 서울옥션이 중개해 줌으로써 거래가 이루어지는 형태입니다. 서울옥션은 이러한 중개를 통해 구매자로부터 중개수수료를 수취하게 됩니다.
4) 미술품 담보대출 사업
서울옥션은 미술품을 담보로 대출을 실행하고 대출자로부터 이자를 수취합니다. 미술품 담보대출은 ① 담보 미술품을 차기 경매에 출품하는 조건의 담보대출, ② 일반 담보대출로 구분됩니다. 경매에 있어 가장 중요한 요인 중 하나인 작품수급을 원활히 하기 위한 방편의 일환으로 당사는 미술품 담보대출 사업을 시행하고 있습니다.
5) 미술품 보관 사업
서울옥션은 소장자의 미술품
을
자사
보관고에 보관하여
주고 이에 대한
서비스료를 수취하는
방식으로
보관고를 운영합니다. 서울옥션은
서울 종로에 위치한 본사 외에 강남센터를 운영하고 있으며, 보관고 사업 확대 목적으로 2008년 11월 장흥에 보관고를 설치한 바 있으며, 추가로 2011년 6월 관훈동, 2014년 9월 장흥에 보관고를 설치하였습니다. 이들 사업장은 모두 임차하여 사용하고 있습니다. 24시간 가동되는 경비 시스템, 향온/향습 시스템과 최신식 가스 소화 방식을 사용하여 화재 발생 시 작품 손상 없이 진화 할 수 있는 방재 시스템을 가동합니다.
6
) 기타사업
서울옥션의 기타 사업으로는 공간 대관 사업, 미술품 전시 대행과 같은 기획 사업, 미술시장 및 문화예술 분야에 관한 전문화된 교육 사업 등이 있습니다.
공동사업 참여자는 기초자산의 처분을 위한 화랑(갤러리), 아트페어, 미술품 경매업자(미확정), 미술품 투자계약증권 발행업자이나, 증권신고서 발행일 현재 아직 확정되지 않아 기재하지 않습니다.
3-2. 공동사업자의 연혁
가. 공동사업 운영자에 관한 사항
공동사업 운영자인 당사의 연혁은 「제2부 I. 회사의 개요」를 참조하시기 바랍니다.
나. 공동사업 참여자들에 관한 사항
연도
일자
내용
1998
12월
설립
2008
7월
코스닥 상장
2020
3월
제155회 서울옥션 미술품 경매
4월
아트시 X 서울옥션 온라인 경매 : G.O.A.T
4월
2020 서울옥션 부산경매
6월
제156회 서울옥션 미술품 경매
6월
아트시 X 서울옥션 온라인 경매 : Summer Breeze
7월
제32회 홍콩세일
9월
아트시 X 서울옥션 온라인 경매 : Splash! Splash!
9월
제157회 서울옥션 미술품 경매
10월
서울옥션 부산경매
12월
아트시 X 서울옥션 온라인 경매 : HO! HO! HO!
12월
2020년 석물경매
12월
제158회 서울옥션 미술품 경매
2021
2월
제159회 서울옥션 미술품 경매
3월
아트시 X 서울옥션 온라인 경매 : Spring in Bloom
3월
Seoul Auction Spring Sale with Artsy Live
4월
제160회 서울옥션 미술품 경매
6월
서울옥션 X 디자인하우스 Living with Art & Design 경매 DAY 1
6월
제161회 서울옥션 미술품 경매
6월
Artsy x Seoul Auction: Mixed Media
7월
이브닝세일
7월
서울옥션 대구경매
8월
제162회 서울옥션 미술품 경매
9월
e BID 라이브 경매
9월
AUTUMN SALE
10월
제163회 서울옥션 미술품 경매
10월
Artsy x Seoul Auction: CROSSROAD
11월
WINTER SALE
12월
제164회 서울옥션 미술품 경매
12월
2021 이브닝세일
2022
1월
2022 1월 라이브경매
2월
165회 서울옥션 미술품 경매
3월
Contemporary Art Sale
4월
166회 서울옥션 미술품 경매
5월
Contemporary Art Sale
6월
167회 서울옥션 미술품 경매
7월
Daegu Sale
8월
168회 서울옥션 미술품 경매
9월
Busan Sale
10월
169회 서울옥션 미술품 경매
11월
제33회 홍콩경매
12월
170회 서울옥션 미술품 경매
2023
1월
2023 1월 이브닝세일
2월
171회 서울옥션 미술품 경매
3월
제34회 홍콩경매
07월
교환사채(125억 규모) 발행
2024
2월
(주)하입앤컴퍼니 출자(5억) 실시
미확정된 공동사업 참여자들에 관한 사항은 청산계획이 확정되는 시점에 공시하거나 계약 또는 법령상 사유로 부득이하게 비공개할 사유가 있는 경우에는 청산 종료 시점에 확정된 투자자 명부에 기재된 투자자들에게 제공합니다.
3-3. 공동사업자 재무정보 등에 관한 사항
가. 공동사업 운영자에 관한 사항
공동사업 운영자인 당사의 재무정보 등에 관한 사항은 「제2부 III. 재무에 관한 사항」을 참조하시기 바랍니다.
나. 공동사업 참여자들에 관한 사항
공동사업 참여자 중 ㈜서울옥션의 재무정보 등에 관한 상세한 사항은 「제2부 VI. 주주에 관한 사항」을 참조하여 주시기 바랍니다. 또한, ㈜서울옥션의 재무정보에 관한 상세한 사항은 금융감독원이 운영하는 전자공시시스템에 매 분기, 반기, 사업연도말 사업보고서에 포함되어 공시됩니다.
공동사업 참여자 중 ㈜서울옥션의 재무정보에 관한 주요사항은 아래와 같습니다.
(단위 : 천원)
구분
제27기 1분기말
제26기
제25기
제24기
(2024년 3월말)
(2023년 12월말)
(2022년 12월말)
(2021년 12월말)
[유동자산]
123,468,387
113,833,047
124,629,824
115,063,192
[비유동자산]
109,258,994
82,436,209
69,711,668
58,415,952
자산총계
232,727,381
196,269,256
194,341,492
173,479,145
[유동부채]
53,957,374
30,405,438
46,031,933
81,937,034
[비유동부채]
61,682,348
49,100,635
24,143,179
4,353,306
부채총계
115,639,722
79,506,073
70,175,112
86,290,340
[자본금]
8,887,134
8,887,134
8,887,134
8,458,750
[주식발행초과금]
66,296,819
66,296,819
66,296,819
38,725,201
[이익잉여금]
32,448,906
32,645,507
42,783,644
39,841,442
[기타자본항목]
9,454,800
8,933,722
6,198,783
163,412
[비지배지분]
-
-
-
-
자본총계
117,087,659
116,763,183
124,166,380
87,188,805
2024년 1분기말
2023년
2022년
2021년
매출액
8,864,870
44,965,867
55,137,016
79,020,051
영업이익
1,886,615
-3,547,805
7,708,466
19,728,869
당기순이익
-196,602
-7,969,020
4,542,280
16,044,150
당기순이익의 귀속
지배기업 소유주지분
-196,602
-,7,969,020
4,542,280
16,044,150
주당이익
-12
-473
270
1,014
연결에 포함된 회사수
1
1
1
1
미확정된 공동사업 참여자들에 관한 사항은 청산계획이 확정되는 시점에 공시하거나 계약또는 법령상 사유로 부득이하게 비공개할 사유가 있는 경우에는 청산 종료 시점에 확정된 투자자 명부에 기재된 투자자들에게 제공합니다.
다만, 미확정된 공동사업 참여자들 중 비거주자, 개인이나 소규모 회사로 당사가 재무정보 등을 입수할 수 없는 경우, 계약 또는 법령상 사유로 부득이하게 비공개할 사유가 있는 경우가 있을 수 있으므로 투자자께서는 투자판단에 있어 이 점을 유의하시어 투자결정하시기 바랍니다.
3-4. 공동사업자 임원 및 직원 등에 관한 사항
가. 당사에 관한 사항
공동사업 운영자인 당사의 임원 및 직원에 관한 사항은 「제2부 VII. 임원 및 직원 등에 관한 사항」을 참조하시기 바랍니다.
나. 공동사업 참여자들에 관한 사항
공동사업 참여자 중 ㈜서울옥션의 연혁에 관한 사항은 위 3-1. 공동사업 참여자들에 관한 사항을 참조하여 주시기 바랍니다. 공동사업 참여자중 ㈜서울옥션의 임원 및 직원에 대한 사항은
아래와 같습니다.
1) 임원 및 직원 등의 현황
가) 임원 현황
(기준일 :
2024년 3월 31일
)
(단위 : 주)
성명
성별
출생년월
직위
등기임원 여부
상근 여부
담당 업무
주요경력
소유주식수
최대주주와의 관계
재직기간
임기 만료일
의결권 있는 주식
의결권 없는 주식
이옥경
여
1961년 05월
대표이사
사내이사
상근
경영총괄
서울여자대학교 식품영양학과 졸업 가나아트갤러리
292,115
-
최대주주의 친인척
9년
2026년 03월 29일
이호재
남
1954년 11월
이사
사내이사
상근
경영총괄
경희대학교 경영학과 졸업 가나화랑
2,365,000
-
최대주주 본인
24년
2026년 03월 29일
이동용
남
1966년 12월
부사장
사내이사
상근
관리총괄
국민대학교 행정학과 졸업 (주)대우
83,000
-
-
23년
2025년 03월 30일
김광묵
남
1963년 08월
사외이사
사외이사
비상근
사외이사
서강대 영어영문학과 졸업 서울대 대학원 법학과 박사 국회 의정연수원 교수 국회 예산결산특별위원회 수석전문위원 국회 기획재정위원회 수석전문위원
-
-
-
3년
2027년 03월 22일
이병돈
남
1952년 07월
상근감사
감사
상근
내부감사
서울대학교 법학과 졸업 경희대학교 경영대학원 조세법학과 졸업 법무법인 사랑
-
-
-
18년
2026년 03월 29일
이정봉
남
1980년 02월
부사장
미등기
상근
IT총괄
뉴욕대 아트경영 졸업 現 서울옥션블루 대표이사
現 서울옥션엑스(舊 엑스바이블루)
대표이사 아트펀드 홍콩 투자고문 가나아트 뉴욕
533,850
-
최대주주의 직계비속
8개월
-
이의진
여
1973년 10월
전무이사
미등기
상근
영업총괄
신구전문대학 산업디자인과 졸업 서울옥션
1,162
-
-
26년
-
윤옥영
여
1971년 08월
상무이사
미등기
상근
강남센터사업총괄
이화여자대학교 불어불문과 졸업 이화여자대학교 대학원 미술사학과 졸업 가나아트센터
729
-
-
20년
-
이지희
여
1973년 09월
이사
미등기
상근
국내영업
한양여대 섬유디자인학과 졸업 서울옥션
4,451
-
-
18년
-
최인경
여
1974년 08월
이사
미등기
상근
고객관리 작품관리
한남대학교 미술교육과학과 졸업 가나아트갤러리
-
-
-
9년
-
김용권
남
1982년 06월
이사
미등기
상근
재무인사총무
강남대 경제학과 졸업 (주)동방 USCPA
556
-
-
6년
-
나) 직원 등 현황
(기준일 :
2024년 3월 31일
)
(단위 : 천원)
직원
소속 외 근로자
비고
사업부문
성별
직 원 수
평 균 근속연수
연간급여 총 액
1인평균 급여액
남
여
계
기간의 정함이 없는 근로자
기간제 근로자
합 계
전체
(단시간 근로자)
전체
(단시간 근로자)
사무직
남
39
-
3
-
42
4.53
562,527
13,394
-
-
-
-
사무직
여
62
-
9
-
71
4.02
833,563
11,740
-
합 계
101
-
12
-
113
4.28
1,396,090
12,355
-
다) 미등기임원 보수 현황
(기준일 :
2024년 3월 31일
)
(단위 : 천원)
구 분
인원수
연간급여 총액
1인평균 급여액
비고
미등기임원
7
232,579
33,225
퇴사자 1인 포함
2) 임원의 보수 등
가) 주주총회 승인금액
(단위 : 천원)
구 분
인원수
주주총회 승인금액
비고
이사
4
5,000,000
-
감사
1
40,000
-
나) 보수지급금액
나-1) 이사ㆍ감사 전체
(단위 : 천원)
인원수
보수총액
1인당 평균보수액
비고
5
381,285
76,257
-
나-2) 유형별
(단위 : 천원)
구 분
인원수
보수총액
1인당 평균보수액
비고
등기이사(사외이사, 감사위원회 위원 제외)
3
364,785
121,595
-
사외이사(감사위원회 위원 제외)
1
7,500
7,500
-
감사위원회 위원
-
-
-
-
감사
1
9,000
9,000
-
나-3) 이사ㆍ감사의 보수 지급기준
구분
지급근거
등기이사(사외이사, 감사위원회 위원 제외)
정관
제37조(이사의 보수와 퇴직금)
① 이사의 보수는 주주총회의 결의로 이를 정한다.
② 이사의 퇴직금의 지급은 주주총회결의를 거친 임원퇴직금지급규정에 의한다.
사외이사 (감사위원회 위원 제외)
감사위원회 위원
-
감사
정관
제50조(감사의 보수와 퇴직금)
① 감사의 보수와 퇴직금에 관하여는 제37조의 규정을 준용한다.
② 감사의 보수를 결정하기 위한 의안은 이사의 보수결정을 위한 의안과 구분하여 상정/의결하여야 한다.
가) 개인별 보수지급금액
(단위 : 천원)
이름
직위
보수총액
보수총액에 포함되지 않는 보수
-
-
-
-
- 해당사항 없음
나) 산정기준 및 방법
- 해당사항 없음
가) 개인별 보수지급금액
(단위 : 천원)
이름
직위
보수총액
보수총액에 포함되지 않는 보수
-
-
-
-
- 해당사항 없음
나) 산정기준 및 방법
- 해당사항 없음미확정된 공동사업 참여자들에 관한 사항은 청산계획이 확정되는 시점에 공시하거나 계약 또는 법령상 사유로 부득이하게 비공개할 사유가 있는 경우에는 청산 종료 시점에 확정된 투자자 명부에 기재된 투자자들에게 제공합니다.
다만, 미확정된 공동사업 참여자들 중 비거주자, 개인이나 소규모 회사로 당사가 임원 및 직원 등에 관한 사항을 입수할 수 없는 경우, 계약 또는 개인정보보호법 기타 법령상 사유로 부득이하게 비공개할 사유가 있는 경우가 있을 수 있으므로 투자자께서는 투자판단에 있어 이점을 유의하시어 투자결정하시기 바랍니다.
3-5. 공동사업자 담당인력
가. 공동사업 운영자에 관한 사항
당사의 공동사업 담당인력 중 운영인력과 투자자 보호인력을 구분하면 다음과 같습니다.
담당업무
성명
소속ㆍ직급
업무경력
비고
(상세업무)
(생년)
투자자보호인력 (공동사업 관리 총괄, 준법감시위원장 및 정보보호최고책임자)
이정봉 (1980)
대표이사
1. 서울옥션블루 8.3년(現 / 대표이사)2. 서울옥션엑스
4.8
년(現 / 대표이사)
3. 서울옥션 0.8년(現 / 부사장)
4. 서울옥션 홍콩 6년(영업고문이사)
5.  가나아트갤러리 뉴욕 3년(대표이사)
책임 담당자
운영인력 (기초자산 매입, 처분)
문예니 (1987)
미술사업팀팀장
1. 서울옥션블루
5.6
년(現 /미술사업팀, 팀장)
2. 이정갤러리 2년(디렉터)
3. 국립박물관재단 0.5년(매니저)
운영인력 (기초자산 매입, 처분)
허연정 (1986)
경영전략팀매니저
1. 서울옥션블루
6.4
년(現 /경영전략팀, 매니저)
2. 대림문화재단 3.5년(운영팀, 사원)
운영인력 (기초자산 매입, 처분)
이효인 (1996)
미술사업팀매니저
1. 서울옥션블루
1.6
년(現 /미술사업팀, 매니저)
2. 오픈갤러리 0.3년(학예팀, 아트매니저)
운영인력 (기초자산 관리)
정태원 (1968)
작품관리팀이사
1 .서울옥션블루 8.3년(現 /작품관리팀, 이사) 2. 서울옥션 18년(작품관리팀, 팀장)
운영인력 (기초자산 관리)
김진영 (1987)
작품관리팀매니저
1. 서울옥션블루
6.6
년(現 /작품관리팀, 매니저) 2. 서울옥션엑스 1.5년(물류운송팀, 팀장) 3. 서울옥션 2.5년(작품관리팀, 매니저)
운영인력 (기초자산 관리)
강경수 (1993)
작품관리팀매니저
1. 서울옥션블루
5.6
년(現 /작품관리팀, 매니저)
운영인력 (민원 및 분쟁처리)
김시내 (1980)
CS팀
매니저
1.서울옥션블루
1.4
년(現/기획마케팅팀, 매니저) 2. 달콤한고래들  3년 (고객관리팀, 팀장)
3. 이환트레이딩 11.5년 (해외사업부, MD)
투자자보호인력 (정보보호 관리자)
김병헌 (1980)
IT보안팀
팀장
1. 서울옥션블루
3
.
6
년(現 /IT보안팀, 팀장) 2. 블루인덱스 5년(IT팀, 팀장) 3. 한국공간정보통신 2년(연구소, 주임)
투자자보호인력 (투자 계약, 투자자 명부 관리, 공시 등 총괄 및 준법감시위원)
박용희 (1979)
경영지원팀
이사
1. 서울옥션블루 7.3년(現 / 경영지원팀 이사) 2. 서울옥션 5.3년(경영관리팀 책임)
나. 공동사업 참여자들에 관한 사항
공동사업자 참여자 중 기초자산의 보관과 관련된 ㈜서울옥션의 장흥아트 스토리지의 운영에 관한 인력은 다음과 같습니다.
담당업무
성명
소속ㆍ직급
업무경력
비고
(상세업무)
(생년)
운영인력 (보관고 운영 관리)
김경순 (1976)
보관고팀 팀장
1. 서울옥션 20년(現 / 보관고팀)
책임담당자
미확정된 공동사업 참여자들에 관한 사항은 청산계획이 확정되는 시점에 공시하거나 계약 또는 법령상 사유로 부득이하게 비공개할 사유가 있는 경우에는 청산 종료 시점에 확정된 투자자 명부에 기재된 투자자들에게 제공합니다.
다만, 미확정된 공동사업 참여자들 중 비거주자, 개인이나 소규모 회사로 당사가 임원 및 직원 등에 관한 사항을 입수할 수 없는 경우, 계약 또는 개인정보보호법 기타 법령상 사유로 부득이하게 비공개할 사유가 있는 경우가 있을 수 있으므로 투자자께서는 투자판단에 있어 이점을 유의하시어 투자결정하시기 바랍니다.
3-6. 공동사업자의 사업전략, 위험관리 및 수익구조에 관한 사항가. 공동 사업 운영자에 관한 사항
아래에서는 주로 당사의 사업전략, 위험관리 및 공동사업의 수익구조를 기술하였습니다. 당사의 사업전략, 위험관리, 수익구조는 아래 기재 이외에도「제2부 II. 사업의 내용」을 참조하여 주시기 바랍니다. 또한, 기초자산에 대한 사업전략, 위험관리 및 수익구조에 대한 상세 한 내역은 「제1부 II. 증권의 주요 권리내용」중 미술품 시장과 기초자산에 대한 분석 부분 을 참조하여 주시기 바랍니다.
(1) 사업전략
공동사업 운영자로서 당사는 공동사업의 목적에 부합하는 투자가치가 있는 투자계약증권의 기초자산을 빠르게 확보하기 위해 시장참여자인 미술시장의 구성원 (딜러, 화랑, 옥션 등) 및 미술품을 보유하고 있는 자를 지속적으로 관리 및 발굴합니다. 당사는 이를 토대로 적정한 가격에 투자가치가 있는 미술품의 선매입을 진행하며 이후 투자자들이 참여할 수 있도록 투자계약증권으로 발행합니다. 당사는 공동사업 운영자로서 공동사업을 위한 기초자산인 미술품의 리서치부터 매입, 투자계약증권 발행, 관리, 처분을 진행하며 이를 위해 미술시장 참여자들을 공동사업 참여자로 선정하는 업무 등을 수행합니다.
1) 미술품 매입에 관한 전략
공동사업 운영자로서 기초자산인 미술품의 매입은 가장 기본적이고 중요한 요소입니다. 당사는 기초자산의 매입을 위한 작품 및 적정가 선정을 위해 해당 작가의 작품군을 분석하여 작품의 시장 가격을 확인합니다. 또한 당사가 자체적으로 보유한 네트워크 내 미술시장 참여자와 커뮤니케이션을 통해 기초 자산을 적정한 가격으로 매입합니다. 매입 시 당사는 기초자산을 적정가로 매입하는 것과 동시에 작품의 진위 여부를 확인하기 위해 내부 전문가를 통하여 작품의 진위 여부를 확인하고, 이와 동시에 신뢰성 있는 기관의 보증서를 필수적으로 확인합니다. 만일 작품의 진위 여부에 대해 추가 확인이 필요할 경우, 당사는 제3자의 진위 확인 전문 기관에 의뢰하여 작품 진위 감정서를 받아 첨부하도록 요구하며 확인이 될 경우, 매입을 진행합니다.
2) 투자계약증권의 발행
당사는 확보한 기초자산을 토대로 투자계약증권의 발행을 위한 전반적인 업무를 수행합니다. 특히, 투자계약증권의 발행 시 투자자 보호를 위하여 외부 전문가들과 투자계약증권의 발행 업무 전반을 협업 구조로 진행합니다. 기초자산 가격의 타당성 검증을 위해 미술품 가격에 대해 감정평가법인으로부터 1차로 적정가격에 대한 감정을 받고, 미술품시가감정협회를 통해 2차로 미술품 가격에 대한 검증을 받습니다. 당사는 증권신고서와 증권신고절차를 진행하기 위해 법무법인(유) 세종의 검토를 통해 증권신고서 및 절차의 적정성을 확인합니다. 최종 확인 후 당사는 증권신고서를 발행하며 금융 감독원의 수리 이후 투자계약증권을 당사 자체 플랫폼을 통해 발행합니다.
3) 미술품 보관에 관한 전략
공동사업의 운영 과정에서는 보안 시설과 내화 시설이 갖추어진 미술품 보관시설이 중요하다고 판단하고 있습니다. 공동사업의 목적 달성을 위한 전제는 기초자산의 최종적인 매각까지 취득 당시의 상태를 유지하며 온전하게 보관되어야 하는 것입니다. 그에 따라 공동사업 운영자로서 도난 위험, 화재 위험, 훼손 위험 등에서 미술품을 안전하게 보관하며, 보관 중 위험이 현실화 되는 경우를 대비하여 충분한 범위의 보험이 부보되는 것을 중요한 사업 전략의 일부로 삼고 있습니다.
미술품의 보관에 있어 공동사업 운영자로서 당사가 중요하게 여기는 또 다른 사업전략은 기초자산을 취득하여 인도받은 후, 위와 같이 안전한 보관장소에서 미술품을 보관해 줄 제3자를 선정하여 동산인 기초자산을 인도한 후, 최종 매각시까지 기초자산의 판매 가능성을 높이기 위한 전시나 판매를 위한 실물 확인 목적 등 공동사업의 주된 목적 달성을 위한 경우 이외에는 미술품의 점유 이전을 수반하는 일체의 다른 사업에 이용하지 않는 것입니다.
4) 미술품 임대 등 제한 전략
미술품은 동산으로서 등기나 등록의 대상이 아니기 때문에, 점유의 이전을 받은 자 또는 점유하고 있는 자가 적법한 소유권자로 추정될 가능성이 있습니다. 그에 따라 공동사업 운영자로서 당사는 적절한 보관자에게 미술품의 보관을 위한 보관창고임대
계약
을
체결하여 그 점유를 인도한 후 투자자들에게 공시함으로써 투자자들이 미술품을 목적물로 하는 반환청구권을 공유할 수 있게 됩니다. 이를 통하여 기초자산인 미술품을 당사가 직접 보관함으로 인하여 당사의 다른 자산과 혼장될 위험이나, 이동이 쉬운 미술품의 점유가 계속 이전되어 투자자들의 권리가 불안해지거나 침해될 가능성을 최소한으로 하고자 합니다.
그에 따라, 당사는 본 증권신고서로 모집하고자 하는 투자계약증권에 있어 기초자산 보관에 관한 공동사업 참여자로 ㈜서울옥션을 선정하여 미술품의 진위 보증 및 보관에 관한 위험과 손실 가능성을 최소화 하였습니다. ㈜서울옥션은 국내 미술품 경매회사 최초로 코스닥 시장에 상장된 사업자로 미술품 보관에 적합한 시설을 갖추고 당사 이전에도 문화재단이나 주요 컬렉터 등에 대하여 미술품 보관 프로그램을 다년간 성공적으로 제공해 왔으며 기초자산 취득금액을 충분히 보장하는 미술품 보험을 부보하고 있기도 합니다.
5) 미술품 매각전략
작품의 개별특성, 금액대에 따라 상이하나, 통상적으로 미술품의 판매는 최소 3년에서 5년의 보유시기를 가졌습니다. 당사가 진행했던 공동구매 사업의 시기는 전례 없는 미술 시장의 활황기로 그 보유기간이 5억원 미만작품 200일 미만, 5억원이상 1년~2년의 짧은 주기를 가졌으나, 향후 미술 시장을 보수적으로 평가했을 때 앞선 공동구매 보유기간 보다 통상적인 미술시장 보유기간에 맞춰질 가능성이 있습니다.
기초자산의 매각과 관련된 사업전략에 있어서, 비공개 판매를 선호하는 미술시장 특성과 함께 당사가 보유한 적시 매입할 고객군 탐색을 위해 당사가 기존에 운영하는 프라이빗 세일 방식을 취하는 것이 기초자산의 안정적인 판매를 하는데 적합할 것으로 생각합니다. 당사는 프라이빗 세일을 가장 우선적인 판매채널로 하되, 공개적인 매수자가 존재하는 아트페어, 미술품 경매에 점진적으로 판매를 진행할 예정입니다.
2년 내로 당사는 국내외 네트워크를 통한 주요 화랑, 딜러, 컬렉터, 미술품 경매사에 프라이빗 세일을 적극 진행할 예정입니다. 2년이 지난 시점부터는 좀더 공개적인 채널, 즉 아트페어 및 경매사에 판매를 진행할 계획입니다.
5년 만기일 이후에도 상환되지 않았을 경우 만기일 갱신 성공 시 이전과 동일한 방식으로 판매하며, 만기일 이후 갱신 불가 시, 1차 상환 노력 기간인 6개월간 모집액의 100%이상 금액으로
프라이빗 세일을 우선 진행할 예정입니다. 판매 노력에도 불구하고 상환 불가한 경우,
당사는
2차 상환 노력
기간인
6개월간 투자계약증권의 판매위임동의에 따라 당사의 재량으로 모집액 100% 미만 금액으로 국내외 경매에 출품 가능합니다. 동기간 타 판매채널(프라이빗 세일, 아트페어 외 다수)에 모집액 100% 이상 판매를 최우선으로 시도합니다. 갱신 불가
시점에서부터
1년간의 판매 시도에도 상환이 어려울 경우, 상환 시까지 판매 채널에 무관하게
모집가 100% 미만으로 당사의 재량에 따라 판매를 진행할 수 있습니다.
모든 판매의 경우 당사는 기초자산과 작가 또는 가격대가 유사한 작품에 대한 매각 경험, 기타 거래에 관한 조건 등을 비교할 계획입니다. 공동사업의 목적달성과 투자자에게 최선의 이익을 줄 수 있는 거래상대방 또는 공동사업 참여자를 선정하고자 지속적인 물색과 조사를 지속할 것이며, 이를 중요한 사업 전략으로 삼을 계획입니다.
[투자계약서]
제41조(청산 시기 및 기초자산 매각 가액)
① 공동사업 운영자는 투자자명부의 최초 확정 이후 합리적 기간 내에 기초자산을 매각하여 공동사업을 청산한다.
② 전항의 기간은 투자자명부의 최초 확정 이후 5년을 원칙으로 하되, 부득이한 경우 추가 5년의 범위 내에서 자동 연장되는 것으로 간주한다. 단, 투자자의 반대가 있을 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 기초자산의 매각 가액은 기초자산의 보유기간, 매각 예상 시점에서 기초자산의 시장 가치, 경기 변동, 기초자산 가격의 변동성과 향후 전망, 기초자산 매각을 위한 수수료나 제세공과금 기타 투자자 이익을 고려하여야 한다.
④ 공동사업 운영자는 전항에 있어 동종의 미술품을 기초자산으로 한 증권의 모집 사례, 국내외의 미술품 판매업자나 미술품 경매업자의 이익률, 공동사업에 소요된 비용이나 수수료 등을 함께 고려할 수 있다.
⑤ 투자계약증권이 만기에 도래하였음에도 불구하고 기초자산이 처분되지 않았을 경우, 공동사업 운영자는 「[별첨 3] 공동사업 운영자에게 위임되는 중요한 권리의무 - 3. 포괄적 위임」 에 근거한 권한을 전제로 다음 각 호와 같이 기초자산을 처분한다.
1. 투자계약증권 만기일 다음날부터 만기일로부터 6개월이 되는 날의 전일까지 : 국내외 프라이빗 세일을 통해 모집액의 100%이상 금액으로 매각을 시도한다.
2. 만기일 6개월이 되는 날부터 만기일로부터 1년이 되는 날의 전일까지 : 아트페어 및 프라이빗세일을 통해 공모가 100% 이상의 가격으로 매각하는 것을 최우선으로 한다. 단, 국내외 경매의 경우 공모가 100% 미만의 가격으로도 출품할 수 있다.
3. 만기일로부터 1년이 되는 날부터 청산 종료 시까지 : 판매 채널에 관계없이 공동사업 운영자의 재량에 따라 기초자산을 처분할 수 있다. 이 때에는 공모가의 100% 미만 금액으로도 처분할 수 있다.
(2) 위험관리
본 투자계약의 가장 핵심적인 위험관리 대상은 미술품 매각가격과 관련한 것으로서, 투자계약증권의 기초가 되는 미술품의 매입과 매각을 통하여 수익을 창출하는 사업의 특성상 좋은 미술품을 좋은 가격에 매입을 하고, 매입가격 이상의 높은 가격으로 가능한 빠른 기간내에 매각을 통하여 투자자에게 투자수익을 분배하는 것이 가장 중요한 위험관리의 핵심입니다.
따라서 당사는 좋은 미술품을 적정한 가격에 매입
및 매각
하기
위하여 외부 공인감정평가법인
을 통
한
미술품 가치평가를
통하여 미술품 매입 및
매각
가격의 적정성에 대한 위험을 관리합니다.
미술품의 보관에 관한 위험은 기술한 바와 같이 신뢰할 수 있는 미술품 보관창고 전문회사를 공동사업 참여자로 선정하여 관리하고 있습니다. 또한 보관창고 및 미술품에 대한 보험, 그리고 투자자보호기금의 적립, 도산절연, 이해상충방지 등의 전략을 통하여 관리하고 있습니다.
(3) 수익구조
본 증권신고서를 통하여 모집하는 투자계약증권의 투자자들은 기초자산의 최종적인 매각을 통하여 수익을 얻습니다.
기초자산이 매각되면, 당사는 기초자산 매각대금에서 공동사업에 소요된 비용, 초과이익에 다른 양도소득세(기타소득) 및 성과보수를 차감한 금원을 기준으로 1주당 처분손익을 산정하여, 이를 투자자에게 보유 주식수에 비례하여 배분합니다.
미술품의 최종매각대금이 모집총액의 108%를 초과하는 경우에 한하여 당사는 성과보수를 수취할 수 있으므로,
투자자가 손실을 보거나 원본만을 회수하는 경우에는 성과보수를 수취하지 않습니다.
제세공과금에 관하여서는 「제1부 II. 증권의 주요 권리내용」중 과세에 관한 부분을 참조하여 주시기 바랍니다.
나. 공동사업 참여자에 관한 사항
공동사업 운영자로서 당사는 공동사업 참여자인 ㈜서울옥션의 장흥창고에 미술품을 보관하고 있으며, 당사는 ㈜서울옥션과 1실(49.5㎡)당 연 1,600만원(VAT 별도)의 확정금액에 의한 미술품 보관창고임대계약을 체결하고 있습니다.
㈜서울옥션은 소장자로부터 위탁받은 회화, 조각, 도자기 등 미술품을 경매나 중개를 통해 판매하거나, 당사가 직접 취득한 미술품(재고)을 개별판매 방식 등을 통해 판매하고 있습니다. ㈜서울옥션의 매출은 주로 경매를 통한 경매 수수료 수입과 당사가 취득한 미술품의 판매를 통한 상품매출에 의해 발생됩니다. ㈜서울옥션은 미술품 가격 하락 리스크를 관리하기 위하여 하방경직성과 유동성이 담보될 수 있는 수작 위주로 작품을 취득하고 시장 상황을 감안하여 재고 취득 규모를 조절함으로써 미술품 가격 하락 리스크를 관리해 오고 있습니다.
㈜서울옥션의 사업 전략, 위험관리 및 수익구조에 대한 사항은 금융감독원이 운영하는 전자공시시스템에 분기, 반기, 사업연도말 사업보고서 「제2부 I. 회사의 개요 및 II. 사업의 내용」에 공시됩니다.
서울옥션의 2023년 매출의 세부내역은 다음과 같습니다.
(단위 : 천원)
사업부문
매출유형
구분
제26기
제25기
제24기
미술품 판매
상품 매출
수출
9,706,619
991,000
1,138,074
내수
21,816,167
28,869,063
40,376,657
미술품 경매
경매수수료 수입
수출
571,479
1,305,283
406,068
내수
5,884,990
16,005,962
24,919,852
미술품 중개
중개수수료 수입
수출
100,967
17,532
165,369
내수
2,588,218
2,770,389
5,438,751
미술품 담보대출
대출금수입
내수
2,345,171
1,557,903
203,113
기타
기타 매출
수출
234,861
196,988
88,260
내수
1,477,130
2,272,163
1,558,615
합 계
44,725,602
53,986,283
74,294,759
미확정된 공동사업 참여자들에 관한 사항은 청산계획이 확정되는 시점에 공시하거나 계약 또는 법령상 사유로 부득이하게 비공개할 사유가 있는 경우에는 청산 종료 시점에 확정된 투자자 명부에 기재된 투자자들에게 제공합니다.
다만, 미확정된 공동사업 참여자들 중 비거주자, 개인이나 소규모 회사로 당사가 담당인력 등에 관한 사항을 입수할 수 없는 경우, 계약 또는 개인정보보호법 기타 법령상 사유로 부득이 하게 비공개할 사유가 있는 경우가 있을 수 있으므로 투자자께서는 투자판단에 있어 이 점을 유의하시어 투자결정하시기 바랍니다.
4. 투자자 권리에 관한 사항
4-1. 투자자총회 및 의결권
가. 의결권 수
투자자 명부에 기재된 투자자들은 투자자총회를 구성하고, 증권 1주당 1개의 의결권을 가집니다.
[투자계약서]
제37조(투자자총회와 의결권)
① 확정된 투자자명부에 기재된 투자자들은 투자자총회를 구성한다.
② 투자자의 의결권은 증권 1주마다 1개로 한다.
나. 투자자총회의 소집 및 개최
공동사업 운영자는 기초자산의 처분 또는 투자에 중요한 영향을 미치는 처분행위 등을 위하여 투자자총회를 소집할 수 있습니다. 투자계약에서는 의결사항에 따라 투자자총회의 찬성 정족수 등 의결요건을 달리 정하고 있습니다.
[투자계약서]
제38조(투자자총회의 소집과 개최)
① 공동사업 운영자는 본 투자계약 및 공동사업 운영에 중요한 영향을 미치는 사안에 대한 의사결정 등을 위하여 투자자총회를 소집할 수 있다.
② 투자자총회는 본 투자계약서나 법령에 다른 규정이 있는 경우를 제외하고는 공동사업 운영자의 이사회 결의에 따라 공동사업 운영자가 소집한다.
③ 확정된 투자자명부에 의하여 증권의 10% 이상을 소유한 투자자는 제1항의 사유가 있는 경우 공동사업 운영자에 대한 통지로 투자자총회의 소집을 요청할 수 있다.
④
공동사업 운영자의 대표이사는 투자자총회의 의장이 되며, 공동사업 운영자의 대표이사가 유고 시에는 공동사업 운영자의 사내이사, 미등기임원 중 부사장(부대표), 전무, 상무, 이사, 제2항에 의하여 투자자총회를 소집 요청한 투자자의 순으로 투자자총회 의장이 된다.
⑤
투자자총회는 공동사업 운영자의 소투 플랫폼에 전자적 방식으로 투자자총회에 부의될 의안을 7일 이상의 기간 동안 게시하고, 그 의안에 대한 의결권을 투자자가 행사할 수 있도록 하는 방식으로 개최된다.
⑥
전항에도 불구하고, 공동사업 운영자의 본점 소재지에서 투자자총회를 개최하거나, 필요에 따라 다른 지역에서도 개최할 수 있다.
⑦
투자자총회를 소집할 때에는 공동사업 운영자가 그 일시, 장소 및 회의의 목적 사항을 투자자총회 1주일 전까지 확정된 투자자명부에 기재된 전화번호로 문자메시지 또는 전자문서에 의한 통지를 발송한다.
⑧
공동사업 운영자는
그 투자자총회의 결과를 기록하고 공시하여야 한다.
제39조(투자자총회의 결의방법)
① 투자자총회는 모집된 증권 과반수의 찬성(이하 "찬성 정족수")으로 다음 각 호를 의결할 수 있다. 이 때, 공동사업자가 취득한 증권은 찬성 정족수에서
배제되나, 그
찬성 정족수는 「[별첨 3] 공동사업 운영자에게 위임되는 중요한 권리의무」에서 포괄적으로 위임된 공동사업 운영자의 권한을 제한하지 아니한다.
1. 공동사업 운영자에 대한 본 투자계약의 이행 경과 보고
2. 공동사업 운영자에 대한 공시 요구
3. 기초자산의 보관 장소를 변경하거나, 이에 필요한 계약의 체결 여부 결정
② 투자자총회는 모집된 증권 전부의 찬성(이하 "처분 정족수")으로 다음 각 호를 의결할 수 있다. 단, 공동사업 운영자가 취득한 증권은 처분 정족수에서 배제된다.
1. 공동사업 운영자에 의하지 아니하는 기초자산에 대한 처분행위. 다만, 처분을 위한 상대방, 처분 가격, 처분 시기를 특정하여야 한다.
2. 제8조제6항에 따른 처분행위
3. 공동사업자가 제40조제2항에 따라 공시한 기초자산의 처분계획에 대한 반대
4. 기초자산에 대한 공유물 분할 청구
5. 제22조의 공유물의 분할금지 특약 및 특약의 갱신 확약에 대한 해지 또는 철회
6. 본 투자계약의 중요한 사항에 대한 변경
7. 공동사업 운영자에 대한 위임의 해지 또는 철회, 본 투자계약의 해지
8. 기타 이에 준하는 사항으로서 투자자총회가 정하는 사항
③ 전항 각 호에 대한 의결이 있는 경우, 공동사업 운영자가 본 투자계약에 기하여 지출한 비용이 있으면 투자자는 해당 비용을 그 소유한 증권의 비율에 따라 공동사업 운영자에게 지급하여야 하며, 공동사업 운영자에 대한 위임의 해지 또는 철회가 있는 경우에도 공동사업 운영자가 그 해지 또는 철회 시까지 수행한 업무의 효력을 부인할 수 없다.
④ 본조에서 정한 찬성 정족수 또는 처분 정족수가 미달된 경우 그 의안에 대한 투자자총회의 결의가 없거나 부결된 것으로 본다.
⑤ 공동사업 운영자는 제1항 및 제2항 각 호에서 정한 사항에 대한 투자자총회의 의결사항이 발생한 경우, 결의된 사항에 따라 수반되는 업무를 수행하여야 한다.
4-2. 투자수익 등 분배
기초자산 처분손익은 청산이 완료(잔여부분 없이 종국적으로 매각)되는 때에 확정되어 투자자에게 소유하고 있는 투자계약증권의 주수에 비례하는 비율대로 귀속되고, 처분손익은 투자계약에서 정하는 성과보수, 제세공과금, 비용 등을 공제한 후 산정됩니다.
[투자계약서]
제42조(청산으로 인한 처분손익의 귀속)
① 기초자산이 잔여부분 없이 종국적으로 매각되고, 그 매각으로 인한 처분손익을 투자자에게 지급함으로써 청산이 완료된다.
② 처분손익은 청산이 완료되는 때에 확정되어 투자자에게 귀속된다.
③ 처분손익은 본 투자계약에서 정하는 성과보수, 제세공과금, 비용 등을 공제한 후 산정된다.
④ 증권의 모집이 완료된 후에는 본 투자계약에서 별도로 정하지 아니하는 한, 청산이 완료될 때까지 처분손익을 지급하지 아니할 수 있다. 투자자는 기초자산의 매각 기타 처분을 포함하는 공동사업의 청산이 완료되는 경우에 한하여, 청산을 위하여 결정된 기준일에 청산 처분손익을 지급받는다.
⑤ 투자자에 대한 처분손익은 청산을 위하여 결정된 기준일에 확정된 투자자명부에 기재된 투자자에 대하여 그 소유한 증권의 비율(해당 증권의 비율로 정해지는 기초자산 소유권 지분 비율과 같다)에 비례하여 이루어진다.
⑥ 제1항 내지 제4항에도 불구하고, 공동사업 운영자는 기초자산의 조기 매각, 일부 매각, 기초 자산의 운용 수익 발생, 기타 투자로 인한 처분손익을 투자자에게 지급할 합리적 사유가 발생하고 그 지급이 본 투자계약의 청산과 관련된 재무 상태 기타 본 투자계약을 구성하는 중요한 사항에 중대한 위험이 되지 않는다고 판단하는 경우 기준일을 정하여 투자자에 대한 처분손익을 중간 정산할 수 있다.
제43조(처분손익의
귀속
)
① 본 투자계약에 따라 투자자가 지급받을 수 있는 원금과 이익에는 한도를 두지 아니한다.
② 투자자의 손해는 투자자가 처분손익을 지급받는 시점에서 보유하는 증권 가액의 합계를 한도로 하여 투자자에게 귀속된다.
③ 공동사업 운영자는 본 투자계약에 의하여 투자자가 보유하는 증권의 가액과 비율을 넘어서는 손해를 투자자에게
귀속시킬 수 없다.
다만, 투자자의 고의 또는 중과실로 다른 투자자나 공동사업 운영자에게
손해를 발생시킨 경우에는 그러하지 아니하다.
제44조(성과보수)
① 공동사업 운영자는 투자자로부터 성과보수를 지급받을 수 있다.
② 성과보수의 산정방법 및 지급방법은 「[별첨 6] 성과보수」에 정한 바에 의한다.
③ 공동사업 운영자는 증권 1주당 귀속되는 청산금이 증권의 1주당 모집 가액의 108%에 미달하는 경우 성과보수를 지급받지 아니할 수 있다.
제45조(제세공과금)
① 청산으로 인하여 투자자가 부담하는 제세공과금은 투자자가 부담한다.
② 공동사업 운영자는 투자자가 부담할 것으로 예상되는 제세공과금의 일반적 산정기준 등을 투자자에게 안내하거나, 투자자를 위하여 제세공과금을 원천 징수할 수 있다.
③ 투자자는 전항에도 불구하고 제세공과금의 신고와 납부에 대하여 최종적인 책임을 부담하며, 공동사업 운영자는 투자자가 제세공과금의 원천징수를 위하여 필요한 사항을 제공하지 아니하거나 부정확하게 제공함으로 인하여 발생하는 결과에 대한 책임을 부담하지 아니한다.
(주) 청산인이 부담하는 세금에 관련하여서는 「제1부 II. 증권의 주요권리 내용」중 과세에 관한 부분을 참조하시기 바랍니다.
4-3. 장부ㆍ서류의 열람 및 사본청구권
투자자는 기초자산의 취득ㆍ보관ㆍ관리ㆍ매각과 관련된 서류를 당사의 소투 플랫폼을 통하여 열람할 수 있습니다. 다만, 개인정보, 영업비밀이 포함된 정보, 계약 또는 법령으로 공개가 제한된 정보, 공동사업의 목적상 열람이 제한되는 것이 합리적인 정보의 경우 공개를 유보하거나, 미공개, 일부 공개할 수 있습니다.
투자자는 공동사업의 청산이 있는 경우 그 청산과 처분손익과 관련된 장부를 열람하거나 복사할 수 있으며, 보유증권에 대한 투자자명부 중 본인에 대한 부분에 한하여 열람 또는 복사할 수 있습니다. 이 경우 당사는 투자자가 당사의 소투 플랫폼을 통하여 출력하는 문서가 그 출력 시점 해당 문서들의 등본 또는 초본과 동일하다는 사실을 투자자에게 확인해 줄 수 있습니다.
당사는 투자자가 열람할 수 있는 정보를 법원, 수사기관, 행정기관, 금융감독원 등 권한 있는 기관의 적법한 요청에 의하여 제공할 수 있습니다.
[투자계약서]
제21조(장부ㆍ서류의 열람 및 등ㆍ초본 교부 청구권)
① 투자자는 기초자산의 취득ㆍ보관ㆍ관리ㆍ매각과 관련된 서류를 소투 앱을 통하여 열람할 수 있다. 다만, 개인정보, 영업비밀이 포함된 정보, 계약 또는 법령으로 공개가 제한된 정보, 공동사업의 목적상 열람이 제한되는 것이 합리적인 정보의 경우, 해당 사유를 기재하여 공개를 유보하거나, 미공개, 일부 공개할 수 있다.
② 투자자는 공동사업의 청산이 있는 경우, 그 청산과 처분손익에 관련된 장부를 열람할 수 있다.
③ 투자자는 증권을 취득하여 보유하고 있는 기간 중 투자자명부 중 자신에 대한 부분을 열람할 수 있다.
④ 공동사업 운영자는 제1항 내지 제3항에 관하여 투자자가 소투 앱을 통하여 열람할 수 있도록 할 수 있다. 이 때, 공동사업 운영자는 투자자가 소투 앱을 통하여 출력하는 문서가 그 출력 시점에서 본 조에서 정하는 문서들의 등본 또는 초본과 동일하다는 사실을 투자자에게 확인해 줄 수 있다.
⑤ 본 조에 의한 열람과 등·초본 교부는 「개인정보 보호법」, 「부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률」, 기타 관련 법령, 본 투자계약, 서비스이용약관 및 기타 공동사업 운영자의 내규에 부합하는 방식으로 이루어져야 한다.
⑥ 공동사업 운영자는 본 조에서 투자자가 열람할 수 있는 정보를 법원, 수사기관, 행정기관, 금융감독원 또는 한국거래소 등 권한 있는 기관의 적법한 요청에 의하여 제공할 수 있다.
제34조(투자자명부의 열람ㆍ공개ㆍ제공)
① 투자자는 투자자명부 중 투자자 본인이 포함된 부분을 열람할 수 있다.
② 공동사업 운영자는 투자자명부 확정 이후 투자자명부의 주요 사항을 공시하거나 공개할 수 있다.
③ 투자자명부는 법원, 수사기관, 금융위원회 등 권한 있는 행정기관, 금융감독원ㆍ한국거래소ㆍ한국예탁결제원 기타 본 투자계약과 증권에 관하여 권한 있는 기관의 적법한 요구가 있는 경우 제공될 수 있다.
④ 투자자명부의 열람ㆍ공개ㆍ제공이 있는 경우, 투자자 또는 다른 투자자들의 개인정보 중 일부나 전부를 삭제하거나 비공개 처리할 수 있다.
4-4. 투자대상 기초자산 매각에 따른 청산업무 처리절차
투자자는 투자계약에 따라 기초자산 처분 및 손익배분에 관한 권한을 공동사업 운영자인 당사에게 위임하고 당사가 이 청산 업무를 수행합니다.
[투자계약서]
제40조(청산의 절차와 방법)
① 청산의 구체적 절차와 방법은 「[별첨 5] 청산의 절차와 방법」에서 정한 바에 의한다.
② 공동사업 운영자는 청산 후 다음 각 호의 사항을 포함하여 공시한다.
1. 기초자산 매각가격
2. 투자자에게 귀속될 1주당 처분손익
3. 처분손익 산정에 앞서 공제되는 성과보수
4. 제세공과금에 대한 안내
5. 기타 청산에 필요한 사항
제41조(청산 시기 및 기초자산 매각 가액)
① 공동사업 운영자는 투자자명부의 최초 확정 이후 합리적 기간 내에 기초자산을 매각하여 공동사업을 청산한다.
② 전항의 기간은 투자자명부의 최초 확정 이후 5년을 원칙으로 하되, 부득이한 경우 추가 5년의 범위 내에서 자동 연장되는 것으로 간주한다. 단, 투자자의 반대가 있을 경우에는 그러하지 아니하다.
③ 기초자산의 매각 가액은 기초자산의 보유기간, 매각 예상 시점에서 기초자산의 시장 가치, 경기 변동, 기초자산 가격의 변동성과 향후 전망, 기초자산 매각을 위한 수수료나 제세공과금 기타 투자자 이익을 고려하여야 한다.
④ 공동사업 운영자는 전항에 있어 동종의 미술품을 기초자산으로 한 증권의 모집 사례, 국내외의 미술품 판매업자나 미술품 경매업자의 이익률, 공동사업에 소요된 비용이나 수수료 등을 함께 고려할 수 있다.
⑤ 투자계약증권이 만기에 도래하였음에도 불구하고 기초자산이 처분되지 않았을 경우, 공동사업 운영자는 「[별첨 3] 공동사업 운영자에게 위임되는 중요한 권리의무 - 3. 포괄적 위임」 에 근거한 권한을 전제로 다음 각 호와 같이 기초자산을 처분한다.
1. 투자계약증권 만기일 다음날부터 만기일로부터 6개월이 되는 날의 전일까지 : 국내외 프라이빗 세일을 통해 모집액의 100%이상 금액으로 매각을 시도한다.
2. 만기일 6개월이 되는 날부터 만기일로부터 1년이 되는 날의 전일까지 : 아트페어 및 프라이빗세일을 통해 공모가 100% 이상의 가격으로 매각하는 것을 최우선으로 한다. 단, 국내외 경매의 경우 공모가 100% 미만의 가격으로도 출품할 수 있다.
3. 만기일로부터 1년이 되는 날부터 청산 종료 시까지 : 판매 채널에 관계없이 공동사업 운영자의 재량에 따라 기초자산을 처분할 수 있다. 이 때에는 공모가의 100% 미만 금액으로도 처분할 수 있다.
4-5. 발행인 등의 손해배상책임
「 자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제125조에 따라 발행인과 본 증권신고서의 기재사항 또는 그 첨부서류가 진실 또는 정확하다고 증명하여 서명한 공인회계사ㆍ감정인 또는 신용평가를 전문으로 하는 자, 변호사 또는 세무사 등 공인된 자격을 가진 자(그 소속단체를 포함 한다) 등은 증권신고서와 투자설명서 중 중요사항에 관하여 거짓의 기재 또는 표시가 있거나 중요사항이 기재 또는 표시되지 아니함으로써 증권의 취득자가 손해를 입은 경우에는 그 손해에 관하여 배상의 책임을 집니다. 다만, 배상의 책임을 질 자가 상당한 주의를 하였음에도 불구하고 이를 알 수 없었음을 증명하거나 그 증권의 취득자가 취득의 청약을 할 때에 그 사실을 안 경우에는 배상의 책임을 지지 아니합니다.
또한 투자계약에 따라 발행인이 고의 또는 과실로 투자계약을 위반하거나 위법행위를 하여 투자자에게 손해를 입힌 경우에는 그 손해를 배상해야 할 책임이 있습니다.
[투자계약서]
제50조(손해배상책임)
① 공동사업 운영자가 고의 또는 중대한 과실로 본 투자계약을 위반하거나 위법행위를 하여 투자자에게 손해를 발생시킨 경우에는 그 손해를 배상할 책임이 있다.
② 증권신고서(정정신고서 및 첨부서류를 포함한다)와 투자설명서(예비투자설명서 및 간이투자설명서를 포함한다) 중 중요사항에 관하여 거짓의 기재 또는 표시가 있거나 중요사항이 기재 또는 표시되지 아니함으로써 증권의 취득자가 손해를 입은 경우에는 다음 각 호의 자는 그 손해를 배상할 책임이 있다. 다만 배상의 책임을 질 자가 상당한 주의를 하였음에도 불구하고 이를 알 수 없었음을 증명하거나 그 증권의 취득자가 취득의 청약을 할 때에 그 사실을 안 경우에는 배상의 책임을 지지 않는다.
1. 해당 증권신고서의 신고인인 공동사업 운영자와 신고 당시의 공동사업 운영자의 이사
2. 「상법」 제401조의2제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로서 그 증권신고서의 작성을 지시하거나 집행한 자
3. 해당 증권신고서의 기재사항 또는 그 첨부서류가 진실 또는 정확하다고 증명하여 서명한 공인회계사ㆍ감정인 또는 신용평가를 전문으로 하는 자, 변호사 또는 세무사 등 공인된 자격을 가진 자(그 소속단체를 포함한다)
4. 해당 증권신고서의 기재사항 또는 그 첨부서류에 자기의 평가ㆍ분석ㆍ확인ㆍ의견이 기재 되는 것에 대하여 동의하고 그 기재내용을 확인한 자
5. 해당 증권의 인수인 또는 주선인(인수인 또는 주선인이 2인 이상인 경우에는 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 시행령 제135조제2항으로 정하는 자를 말한다)
6. 투자설명서를 작성하거나 교부한 자
7. 매출의 방법에 의한 경우 매출신고 당시의 매출인
4-6. 재판관할 등
투자계약에 의한 분쟁은 대한민국 법률을 준거법으로 하고, 소송이 제기된 경우 발행인
본점 소재지
관할법원을 제1심 관할법원으로 합니다.
[투자계약서]
제54조(준거법 및 재판관할)
본 투자계약에 대한 분쟁은 대한민국 법률에 의하여 한국어로 해결되어야 하며, 공동사업 운영자와 투자자 간에 본 투자계약에 대한 분쟁에 관하여 소송이 제기될 경우 공동사업 운영자의 본점 소재지 관할법원을 제1심 관할법원으로 한다.
4-7. 기타 투자자의 권리보호에 관한 사항
투자자는 취득한 투자계약증권의 주수에 비례하는 비율로 기초자산의 소유권에 대한 공유지분을 취득하고, 발행인에 대하여 투자계약증권의 주수에 비례하는 비율로 기초자산 처분손익의 배분을 청구할 수 있는 권리를 보유합니다. 투자자는 투자계약증권의 소유자 및 기초 자산의 공유지분권자로서 투자계약증권 및 기초자산에 대한 공유지분을 양도할 수 있습니다
[투자계약서]
제18조(증권의 양수도 방법 및 제한)
① 어느 투자자가 증권을 양도하는 경우, 증권의 기초자산에 대한 공유지분 등 본 투자계약에 기한 권리, 권한, 의무 및 지위 일체가 포괄적으로 양도인으로부터 양수인에게 함께 이전된다. 다만 이 때, 양수인은 본 투자계약에 기한 권리, 권한, 의무 및 지위 일체를 승계하는 것을 승낙하고 동의한 자여야 한다.
② 투자자가 증권을 양도하고자 하는 경우, 양도인인 투자자가 공동사업 운영자에게 증권의 양도 및 기초자산에 대한 공유지분의 양도 사실을 통지(이하 "양도 통지")하거나, 공동사업 운영자로부터 양도에 대한 승낙(이하 "양도 승낙")을 받아야만 공동사업 운영자에게 양도의 효력을 인정받을 수 있다.
③ 양수인은 제1항 단서를 조건으로 민법 제450조제2항에 따라 공동사업 운영자에 대한 확정일자부 양도 통지가 이루어지거나 공동사업 운영자의 양도 승낙이 확정일자 있는 증서로써 이루어진 경우에 한하여 공동사업 운영자 이외의 제3자에게 증권의 양도 및 기초자산에 대한 공유지분의 양도의 효력을 대항할 수 있다. 이 때, 투자자는 공동사업 운영자가 모집이 완료된 날로부터 공동사업 운영자에게 양도 승낙에 대하여 확정일자를 부여해 줄 것을 요청할 수 있다.
④ 공동사업 운영자가 제2항에 따른 양도 통지와 양도 승낙에 대한 절차를 제공하는 경우, 양도인 및 양수인은 이를 준수하여야 한다. 공동사업 운영자가 제공하는 양도 통지와 양도 승낙의 절차는 공동사업 운영자의 소투 플랫폼이나 기타 전자적 방식으로 제공될 수 있다. 이 때, 공동사업 운영자는 증권의 양도를 위해 필요한 당사자의 정보, 기명날인 또는 서명, 증명서, 처분문서와 양도에 필요한 비용 등을 투자자와 투자자의 양수인으로부터 제공 또는 지급받는 것을 조건으로 증권의 양도 및 통지에 필요한 수단을 이용하게 할 수 있다.
⑤ 투자자는 공동사업 운영자와의 명시적 사전 서면 합의 없이 본 투자계약에 정하지 아니한 방법으로 본 투자계약상 권리의무를 제3자에게 양도할 수 없다.
⑥ 투자자는 증권을 양도하는 경우 양수인이 본 투자계약에 의한 권리의무를 승계하도록 하여야 하는 의무를 부담한다.
⑦ 증권의 양도·양수 및 투자자명부의 변경에 필요한 비용은 양도인 및 양수인이 연대하여 공동사업 운영자에게 그 비용을 납부하여야 한다. 공동사업 운영자는 비용의 지급을 받기 전까지 관련된 절차를 완료하지 아니할 수 있다.
5. 투자자 보호장치에 관한 사항
5-1. 투자자별 공유지분(소유권) 입증 및 기초자산 보관 위치 확인수단 제공 또는 발행인의 도산위험과 법적 절연 관련
가. 투자자별 공유지분 입증수단
투자계약증권의 기초자산인 미술품은 동산으로서, 점유에 의하여 소유권 이전이 완료되며 부동산이나 중기 등과 같이 등기나 등록의 대상이 아닙니다. 투자자는 투자계약증권의 취득에 수반하여 기초자산에 대한 공유지분권을 취득합니다. 기초자산은 공동사업 운영자인 당사가 보관을 위탁한 ㈜서울옥션이 점유하게 되는데, 투자자는 기초자산의 공유지분권을 투자계약에 따라 목적물반환청구권의 양도 방식으로 이전 받게 됩니다. 그리고 당사는 투자자가 취득하는 기초자산에 대한 공유지분권에 대한 투자자명부에 투자자의 성명 및 주소, 공유지분과 연동되는 투자계약증권 보유 수량, 기초자산의 주요한 내용을 기재하여 투자자명부에 대하여 사서인증하는 방식으로 투자자별 공유지분을 입증할 수 있도록 합니다. 투자자명부의 변경이 있는 경우에도 동일합니다.
[투자계약서]
제16조(증권의 배정, 실물증권의 미발행 등)
① 본 투자계약에 따라 유효하게 청약한 투자자는 「[별첨 2] 증권의 배정 방법」에 따라 증권을 배정받는다.
② 공동사업 운영자는 다음 각 호의 문서들을 해당 법률에 따라 보관 관리한다.
1. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제129조 각 호가 정하는 서류들(증권신고서 및 정정신고서, 투자설명서, 증권발행실적보고서를 포함한다.)
2. 확정된 투자자명부
3. 투자자명부의 변경사항이 있는 경우 그 변경된 투자자명부
4. 본 투자계약서(첨부서류가 있는 경우 그 첨부서류를 포함한다). 이 때, 본 투자계약서는 날인되지 아니한 상태로 보관 관리되며, 투자자의 청약에 대한 공동사업 운영자의 승낙에 관한 의사표시는 확정된 투자자명부로 갈음한다.
5. 기타 본 투자계약과 관련하여 보관 관리가 필요하다고 합리적으로 판단되는 서류
③ 관련 법령에서 증권의 전자등록 등 발행 방법이 마련되기 전까지 본 투자계약에 기한 증권은 실물로 발행하지 아니한다. 실물로 된 증권이 발행되지 아니한 경우에도 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제4조 제9항에 따라 증권으로 효력이 인정되며, 투자자가 증권의 권리를 주장하는 데 영향을 미치지 못한다.
제31조(투자자명부의 확정과 작성)
① 공동사업 운영자는 증권의 청약에 대한 배정 및 증권 취득대금의 납입이 완료되면 본 투자계약의 체결에 동의하고 증권을 취득하는 투자자들의 명부
(
이하
"투
자자명부")를 확정하여 작성한다.
② 공동사업 운영자가 작성하는 투자자명부에는 다음 각 호의 사항들이 포함된다.
1. 기초자산에 관한 정보
2. 투자자의 성명, 연락처
3. 투자자가 인수하는 증권의 수와 각 소유권 번호
4. 제1호 내지 제3호에서 정한 사항의 변경이 있는 경우 그 변경의 사유와 변경일시, 변경된 내용
③ 투자자명부가 확정되는 경우, 공동사업 운영자는 투자자명부에 기재된 투자자로부터 기초자산의 취득을 포함하는 공동사업에 필요한 행위 및 부대되는 의사표시, 기초자산의 관리와 처분 및 그에 부대되는 행위 등에 대한 권한을 「[별첨 3] 공동사업 운영자에게 위임되는 중요한 권리의무」가 정하는 바에 따라 투자자로부터 위임받은 것으로 보며, 공동사업과 본 투자계약을 위하여 공동사업 운영자가 증권 모집 이전에 한 행위들은 투자자에 의하여 추인받아 유효한 것으로 본다.
④ 투자자는 투자자명부 확정 이후에는 본 투자계약에 의하지 아니하고는 본 투자계약에 대한 동의를 부인하거나 해지ㆍ철회할 수 없다.
[별첨 2] 증권의 배정방법
1. 공동사업 운영자는 청약 기간 내 본 투자계약 제10조에 따라 청약을 완료한 투자자가 청약한 수량에 해당하는 증권을 배정합니다.
2. 금번 공모는
공동사업 운영자에게10%를 배정한 후, 잔여 모집 증권의
최대 50%를 최소 청약증거금 이상을 납입한 모든 일반청약자에게 동등한 배정기회를 부여하는 방식(이하 "균등방식배정"이라 한다)으로 배정하며 나머지를 청약수량에 비례하여 배정(이하 "비례방식 배정"이라 한다)합니다. 금번 공모는 일반청약자에게
4,680주를 배정할 예정으로, 균등방식 최대배정 예정물량은
2,340주입니다.
3.  일반청약자의 청약방식은 균등방식 배정과 비례방식 배정을 선택하게 하지 않고, 양 방식의 청약을 일괄하여 받는 방식인 '일괄청약방식'입니다. 따라서 일반청약자가 비례방식으로 배정받고자 하는 수량을 청약하면 자동으로 균등방식 배정의 청약자로 인정됩니다.
4. 청약 완료일에 본 투자계약에서 정한
일반청약자
모집 수량인
4,680주에 미달하거나 초과하는 청약이 있는 경우의 배정방식은 다음 각 순서에 의합니다.
1) 일반청약자 배정물량 중 최대 50%를 일반청약자 인원수로 나눈 몫을 청약자 전원에게 동일하게 배정(전원 균등)하고, 일반청약자 배정 총 주수에서 균등배정분을 제외한 수량에 대해서는 비례 배정이 이루어지게 됩니다. 청약 참여자가 균등방식 배정 수량을 초과하여 추첨이 필요할 경우, 청약 신청자 중비례방식 배정 50% 수량 기준으로 청약 신청 수량에 따라 계산된 배분 수량이 적은 순으로 추첨하여 배정하고, 동일한 배정 수량의 인원이 추첨 물량보다 많을 경우 무작위 추첨을 진행합니다. 이에 따라, 균등배정으로 1주도 배정받지 못하는 경우가 발생할 수 있습니다. 청약 참여자수가 균등방식 배정 수량에 미달할 경우, 균등방식 배정 수량을 청약자 수로 나눈 수량을 투자자1인당 균등 배분 수량으로 하여 배분합니다. 단,  1인당 균등 배분 수량이 신청 수량을 초과하는 경우는 신청 수량까지만 배분합니다.
2) 균등방식 배정 이후 잔여 수량은 비례방식 배정 수량에 합산되며, 균등방식 배정 물량을 제외한 잔여 수량은 청약수량에 비례하여 배정하게 됩니다. 따라서, 균등비례방식 배정으로 인한 청약증거금 추가 납입 절차 등은 없습니다.
3) 일반청약자에 대한 배정결과 발생하는 1주 미만의 단수주는 원칙적으로 소수점 절사혀며, 그 결과 발생하는 잔여주는 회사가 자기계산으로 인수하거나 추첨을 통하여 재배정합니다.
4) 투자자는 청약마감일까지 청약을 철회할 수 있습니다. 투자자명부 확정일에
공동사업 운영자에게 선배정(10%)된 수량을 포함한
공모총액이
전체 공모 금액의
50%에 미달할
경우, 해당 기초 자산에 대한 공모를 취소합니다. 그 외의 경우, 공모총액에 미달하는 청약수량이 있는 경우, 당사가 해당 수량의 증권을 인수합니다.
당사는 청약기간 종료 후 확정된 투자자명부를 작성하여 사서인증 후 당사 소투 앱에 공시합니다, 이를 통하여 투자자는 투자자명부 중 투자자 본인에 해당하는 내용을 열람할 수 있습니다.
[투자계약서]
제32조(투자자명부에 관한 신고, 통지 등)
① 투자자명부 확정을 위하여 투자자는 그 성명, 주소, 전자우편 주소 기타 공동사업 운영자가 정하는 본인인증 방식 등을 공동사업 운영자에게 신고하여야 한다. 다만, 공동사업 운영자가 투자계약증권을 위한 명의개서대리인 또는 법률과 규정에 의하여 명의개서대리인과 유사한 역할을 가지는 제3자(이하 "명의개서대리인 등")를 두는 경우 그 명의개서대리인 등에게 신고하여야 한다.
② 공동사업 운영자는 투자자 등으로부터 기명날인 또는 서명에 준하는 전자적 방식의 인증, 전자문서에 대한 서명, 기타 그와 동등하거나 유사한 방식에 의하여 본 투자계약의 진정성립과 동의에 대한 투자자의 진의를 확인할 수 있는 경우에는 전항과 같은 신고를 받은 것으로 본다.
③ 명의개서대리인 등을 두는 경우 명의개서대리인 등의 명칭, 그 사무취급장소와 대행업무의 범 위는 공동사업 운영자의 이사회의 결의로 정하고 공시한다.
④ 외국에 거주하는 투자자는 대한민국 내에 통지를 받을 장소와 대리인을 정하여 공동사업 운영자에게 본 투자계약에서 정한 방법으로 통지하여야 한다.
⑤ 제1항 내지 제4항에 정한 사항에 변동이 있는 경우에도 이에 따라 통지하여야 한다.
⑥ 제1항 내지 제5항은 증권이 모집된 이후 공동사업 운영자가 『주식·사채 등의 전자등록에 관한 법률』에 따라 전자등록계좌부 등에 증권을 전자등록 할 수 있게 된 경우에는 그 법률과 관련 규정에 따른다.
증권이 한국거래소 등
기타 제3자에 대한 거래가 허용된 유통시장에서
거래될
수
있게 된 경우에도 그와 같다.
이와 같이, 당사는 전체 투자자의 기초자산 공유지분권에 대해 투자명부에 대한 확정일자 공증을 통해 소유권 입증 수단을 제공하며, 금융당국은 소유권 입증 수단을 적절히 제공하는 경우 도산 절연 효과가 있다는 입장을 취하고 있습니다(다음 2022.11.29.자 금융위원회 보도자료 10쪽 발췌 부분 참조). 본 투자계약증권과 관련되는 기초자산의 공유지분에 대한 이전 방식이나 투자자명부에 대한 사서인증은 부동산에 대한 등기제도나 도산절연이 인정되는 신탁제도와는 다르며, 투자계약증권의 발행인인 당사가 기초자산을 보관하는 때에는 당사의 도산 등이 발생하는 경우 도산절연이 법률적으로 인정되지 아니하여 투자자에게 불측의 손해가 발생할 위험이 있을 수 있습니다.
당사는 위와 같은 위험을 관리하기 위하여 ㈜서울옥션과 기초자산에 대한 보관창고임대계약을 체결하고 당사가 투자자의 공동소유 미술품인 기초자산을 직접 점유하지 않을 예정입니다. 그리고 당사의 도산 등 사업중단 사태가 발생하는 경우 기초자산의 관리, 처분을 위하여 법무법인(유) 세종과 청산인업무 위탁관련협약을 체결하고 있습니다. 당사의 도산 등의 경우 상법 등 관련법에 따라 신속히 청산절차를 진행하여 투자자보호에 만전을 기하고자 합니다.[2022.11.29자 금융위원회 보도자료 10쪽 발췌]
Q2.한우ㆍ미술품 조각투자에는 신탁 수익증권 구조로의 전환을 필수적으로 요구하지 않은 이유는?
□ 뮤직카우와 달리 한우ㆍ미술품 조각투자 5개 업체는 투자자들에게 소유권(공유지분)을 부여하는 형태
⇒ 사업자가 도산하더라도 물건에 대한 소유권은 투자자에게 있어, 소유권 입증 수단을 적절히 제공 한다면 도산절연 효과가 있음
※ 소유권 입증 수단을 적절히 제공하기 어렵다면 도산절연 구조를 갖추도록 요구
[투자계약서]
제33조(확정된 투자자명부에 대한 공증)
공동사업 운영자는 확정된 투자자명부를 작성하여 확정일자 공증한 후 제16조 제2항에 따라 보관ㆍ관리한다.
제34조(투자자명부의 열람ㆍ공개ㆍ제공)
① 투자자는 투자자명부 중 투자자 본인이 포함된 부분을 열람할 수 있다.
② 공동사업 운영자는 투자자명부 확정 이후 투자자명부의 주요 사항을 공시하거나 공개할 수 있다.
③ 투자자명부는 법원, 수사기관, 금융위원회 등 권한 있는 행정기관, 금융감독원ㆍ한국거래소ㆍ한국예탁결제원 기타 본 투자계약과 증권에 관하여 권한 있는 기관의 적법한 요구가 있는 경우 제공될 수 있다.
④ 투자자명부의 열람ㆍ공개ㆍ제공이 있는 경우, 투자자 또는 다른 투자자들의 개인정보 중 일부나 전부를 삭제하거나 비공개 처리할 수 있다.
나. 기초자산 보관 위치 확인수단 제공
투자계약증권의 기초자산인 미술품은 당사와 미술품 보관위탁계약을 체결한 미술품 보관전문회사인 ㈜서울옥션 장흥창고에(경기도 양주시 장흥면 일영리) 위탁보관합니다. 임대한 장흥창고는 ㈜서울옥션블루의 투자계약증권 기초 미술품만을 보관하기 위한 별도의 전용공간을 확보하여 운영하고 있습니다. 미술품 보관창고는 모두 도난방지, 항온항습, 화재예방 등의 시설이 완비되어 있습니다.
투자자는 투자대상 미술품의 보관위치를 항시 소투 플랫폼상에서 확인할 수 있습니다. 또한, 미술품의 매각을 위해 국내 및 해외 아트전시장, 화랑 등으로 이동하여 전시할 수 있으며, 이 경우 이동의 목적, 전시기간, 전시위치, 보험가입 등을 소투 플랫폼을 통하여 공시하도록 하겠습니다.
[보관창고임대계약의 주요내용]
구분
주요 계약사항
계약 당사자
ㆍ㈜서울옥션블루와 ㈜서울옥션
계약의 종류
ㆍ 미술품 보관창고임대 계약
전용 보관룸규모
ㆍ 49.50㎡(SA-305)
보관관리
계약기간
ㆍ 1년 단위로 보관관리 위탁계약을 체결하고, 특별한 의사표시가 없는 경우 동일한 조건으로 1년씩 자동 연장 가능
보관룸 전체 보관비용
ㆍ 년 1,600만원(부가세 별도)
보험계약
ㆍ 보관관리회사는 작품의 보관관리와 관련하여 보험에 가입
- 총 보험한도 1,000억원, 건당 보험한도 500억원(작품당 300억) 등
[투자계약서]
제8조(취득한 기초자산의 보관ㆍ관리ㆍ처분 등)
① 공동사업 운영자는 본 투자계약에 따라 투자자가 공유지분의 형태로 그 소유권을 취득한 기초자산을 투자자를 위하여 보관ㆍ관리한다.
② 전항의 보관·관리에는 다음 각 호의 사항이 명시적으로 포함되며, 공동사업 운영자는 아래에 예시되어 있지 않은 행위라도 본 투자계약 목적 달성에 필요한 경우 기초자산에 대한 관리, 보존, 변경 행위를 할 수 있다.
1. 기초자산을 보관하기 위한 시설(미술품 전문 수장고 등)의 이용
2. 기초자산의 상태와 시가에 대한 조사
3. 기초자산의 가치 상승을 위한 촬영, 홍보, 전시
4. 기초자산에 대한 보험의 가입과 보험금의 지급청구
5. 기초자산의 훼손 또는 파손 등의 사유로 수리 또는 복원이 필요한 경우, 그 수리 또는 복원
6. 제1호 내지 제5호의 업무를 위한 전문가 등 제3자나 시설의 활용
7. 제1호 내지 제6호의 업무를 위한 기초자산의 운송과 운송업체의 사용
8. 제1호 내지 제7호의 업무를 위한 비용ㆍ보수ㆍ수수료의 지출
③ 공동사업 운영자는 본 투자계약에 따라 투자자로부터 제2항의 관리, 보존, 변경 업무를 수행하기 위한 권리, 권한 일체를 취소, 철회 불가능한 조건으로 위임받는다.
④ 공동사업 운영자는 기초자산의 보관장소를 투자자가 알 수 있도록 공동사업 운영자의 소투 플랫폼을 통하여 제공한다.
⑤ 공동사업 운영자는 기초자산 매각을 위한 매매계약상 매각대금이 모집총액 100% 이상으로 약정된 경우, 투자자들로부터 기초자산의 처분에 관한 권리, 권한 일체를 취소, 철회 불가능한 조건으로 위임받아 기초자산을 처분한다. 단, 만기가 도래했음에도 불구하고 기초자산이 처분되지 않았을 경우에는 아래 5. 위임의 종료 등의 가. (1)항에 근거하여 공동사업운영자는 기초자산을 처분하고 그 처분손익의 계산과 청산금을 분배하는 범위 내 위임이 계속되며, 이 경우 매각을 위한 매매계약상 매각대금이 모집총액의 100% 미만일지라도 포괄적 위임 등을 받는 것으로 간주하며, 공동사업 운영자는 제41조(청산 시기 및 기초자산 매각 가액)의 각호에 대한 청산 절차를 진행한다.
⑥ 투자계약증권의 만기 도래 시 기초자산이 처분되지 않았을 경우에도 위임은 종료되지 아니한다.  다만, 기초자산 매각 기간의 연장에 대한 별도의 반대 의사를 표명한 투자자가 발생하여 매각 기간이 연장되지 않는 경우 공동사업 운영자의 위임 범위는 기초자산을 처분하고 그 처분손익의 청산금을 분배하는 범위 내로 제한된다.  이 때 공동사업 운영자는 제41조 제5항 각 호에 따른 청산 절차를 진행하며, 그 시기에 따라 기초자산의 매각대금을 모집 총액의 100% 미만으로도 설정할 수 있다.
⑦ 제5항의 경우 외 기초자산의 처분은 「민법」 제264조에 따라 투자자 전원의 동의를 얻어야 한다.
⑧ 본 조에서 정한 사항들에 대하여 중요한 변경 사항이 발생한 경우에는 공동사업 운영자의 「공시업무규정」의 수시공시에 준하여 공시한다.
5-2. 투자자 청약증거금 보관 및 확인수단
투자자의 청약증거금은 신한투자증권, KB증권과 투자자의 청약증거금 관리 및 청약 신청을 위한 "투자자 예치금 관리서비스 업무제휴 계약서"에 의한 계약 체결을 통해 투자자 명의의 별도 금융투자종합계좌를 통해서 청약증거금 납입 및 환불이 관리되며, 동 투자자 명의 금융투자종합계좌에 기초자산인 미술품의 매각대금을 통한 상환도 이루어집니다.
본 공모로 인하여 발행되는 투자계약증권의 청약기간 중 투자자의 청약증거금이 당사로 이체되는 경우 매일 모집된 청약금 및 청약증거금을 당사의 고유자금관리계좌와 분리된 별도의 금융기관계좌를 통해서 분리하여 관리함으로써 청약기간 내 청약증거금에 대한 도산절연 효과를 가집니다. 당사는 청약기간 종료 후 투자자명부가 확정되면, 납입기일에 청약증거금을 증권 취득대금으로 대체합니다.
5-3. 유통시장 관련
가. 향후 유통시장 운영 관련 사항
본 공모에 의하여 당사가 발행하는 투자계약증권은 증권신고서 제출일 현재 적법한 유통시장이 개설되어 있지 않으며, 적법한 유통시장의 개설 시기 역시 확정되어 있지 않습니다.
당사는 증권선물위원회의 결정에 따라 2023년 05월 종전 운영하던 미술품 '조각거래 마켓'을 폐쇄하였으며, 본 공모에 의하여 발행하는 미술품 기초 투자계약증권에 관한 유통시장을 직접 운영하지 않습니다.
한편, 본 공모로 발행하는 투자계약증권에 대하여 양도 및 양수가 이루어질 수 있고 당사는 그 양도 및 양수를 위한 양도 통지 및 양도 승낙에 대한 절차를 제공하나, 양도 및 양수에 따르는 수수료와 비용은 투자자가 부담합니다.
당사는「주식ㆍ사채 등의 전자등록에 관한 법률」의 개정 등을 통
해
기발행된 투자계약증권에 대한 유통시장이 개설되는 경우,
해당
유통시장에서 본 공모로 발행하는 투자계약증권이 거래될 수 있도록 최선의 노력을 다할 것입니다. 그러나 당사의 노력과 투자자의 협조에도 유통시장의 개설 시기나 본 공모에 의하여 발행되는 투자계약증권이 그러한 유통시장에서 거래될 수 있을 것이라는 관련 근거나 확신은 현재는 없는 상태입니다.
투자자께서는 투자 결정을 하시기 전에 「제1부 III. 투자위험요소」에 이러한 유통시장에 관련된 위험요소들을 참고하시어 청약하시기 바랍니다.
[투자계약서]
제19조(증권의 유통성 제한)
① 증권의 모집 시점에 증권이 공개 또는 비공개로 다수 당사자에 의하여 거래되는 시장이 존재하지 아니할 수 있으며, 공동사업 운영자는 증권의 유통성을 보장하지 않는다.
② 공동사업 운영자는 증권의 모집이 완료된 후에도 적법한 양도가 가능한 공개 또는 비공개 시장이 확인되는 경우, 해당 시장에서 증권이 거래될 수 있도록 합리적인 노력을 다하여야 한다.
5-4. 투자판단에 중요한 사항에 대한 설명자료 및 주요 기준 마련 관련
가. 투자자 위험
당사는 투자설명서에 기초자산의 가치평가방법에 따르는 위험, 투자계약증권의 발행가액 산정 방법에 따르는 위험, 매각기간의 장기화에 따르는 위험 등 당사가 공동사업에 있어 예상할 수 있는 위험을 사전에 기재하고, 본 공모에 의하여 발행되는 투자계약증권에서 예상되는 투자위험요소들을 가능한 충실하게 기재함으로써 투자자가 투자판단에 중요한 사항을 참조할 수 있도록 합니다.
상세한 투자위험요소들에 대해서는 「제1부 III. 투자위험요소」를 참조하여 주십시오.
당사는 이러한 투자위험요소들을 최소화하고 공동사업의 성공적인 청산을 위하여 최선을 다할 것이나, 당사가 기재한 위험의 현실화, 당사가 미처 기재하지 아니한 위험이나 당사가 미처 예상하지 못한 위험이 현실화할 가능성을 배제할 수 없으므로, 투자자께서는 투자 판단 전에 이러한 투자위험요소들 신중하게 검토하여 주시기 바랍니다.
[투자계약서]
제46조(위험의 고지)
①   공동사업 운영자는 투자자에 대하여 다음 각 호에 기재된 사항을 본 투자계약으로 인하여 투자자가 부담할 수 있는 위험(이하
"투자위험"
)으로 고지한다. 공동사업 운영자는 투자위험을 증권의 모집을 위한 증권신고서나 투자설명서에도 기재할 수 있다.
1. 본 투자계약은 투자에 따르는 손해와 이익에 따라 처분손익의 유무와 처분손익 시기가 결정되는 것으로, 투자자에 대한 처분손익의 지급 가능 여부와 처분손익의 지급 가능 시기, 처분 손익금의 액수는 본 투자계약의 체결 또는 증권의 모집 시에 확정되지 아니한다는 사실
2. 본 투자계약은 기초자산의 비정형성에 의해 위험이 높은 상품군에 속하고 다른 금융투자상품 대비 원금의 손실가능성이 높아 초고위험 상품에 투자가 가능한 투자자에게만 적합할 수 있다는 사실
3. 기초자산의 판매 시기와 잠재적 가격을 예측할 수 없으므로 투자자가 장기간 동안 증권을 소유하게 될 가능성이 있다는 사실
4. 기초자산의 판매가액 또는 투자의 처분손익 합계가 증권 모집총액보다 낮을 가능성과 비용을 공제한 후 전혀 청산금이 분배되지 않을 정도의 손실이 발생할 가능성이 있다는 사실
5. 투자자명부 확정 전까지 청약수량과 실제 배정되는 증권의 수량이 달라질 수 있다는 사실
6. 증권의 유통시장이 없거나 제한될 수 있으며, 본 투자계약 체결 시에는 유가증권시장, 코스닥, 코넥스 시장 등 한국거래소가 개설하는 금융투자상품시장에 상장되어 거래되지 못하고 있고, 향후에도 그러한 시장이 개설되지
않거나 증권이 새로 개설되는 시장에 상장될 요건을 갖추지 못할 수 있다는 사실
7. 기초자산을 유지ㆍ보관ㆍ관리ㆍ처분하고 투자를 영위하는 데 필요한 여러 서비스를 공동 사업 운영자가 제3자로부터 제공받을 수 있고, 그로 인한 비용이 처분손익에 반영될 수 있다는 사실
8. 투자자총회 결의 등 본 투자계약에서 달리 정하지 아니하는 한, 공동사업 운영자에게 기초자산의 처분 행위와 청산 절차가 위임되어 있으므로, 기초자산을 장기간 보유하여 청산이 지연되거나 혹은 공동사업 운영자가 합리적이라 판단하는 특정한 사유로 인하여 기초자산을 처분하고 공동사업을 청산할 수 있다는 사실
9. 공동사업의 운영 중 일부 투자자의 반대 의사표시, 공동사업의 탈퇴 및 기초자산 분할청구, 투자자에 대한 회생절차 또는 파산절차 개시에 따라 기초자산의 관리 및 처분에 제한이 발생하여 공동사업의 수행에 차질이 발생할 수 있다는 사실
10. 본 투자계약에 의한 공동사업은 국내외에서 유사한 사업유형을 영위하는 사업자가 있으나, 오랜 기간에 걸쳐 그 경제적 효과가 검증되지는 않았다는 사실
11. 기초자산의 진위와 평가는 공동사업 운영자의 선관주의 의무에 의존하며, 기초자산의 진위 여부에 대한 제3자의 평가나 기초자산의 경제적 가치에 대한 평가가 예측 불가능하게 변동될 수 있다는 사실
12. 공동사업 운영자의 인적 이탈, 시장 내 경쟁력, 겸영, 재무상태, 청산, 파산, 회생, 지급불능, 소송, 신용 상태의 변경, 행정 처분 등이 투자에 영향을 미칠 수 있다는 사실
13. 공동사업 운영자의 시스템의 결함 또는 해킹으로 인한 피해가 발생할 수 있다는 사실
14. 기초자산이 속한 시장의 상황 및 법률과 국내 또는 국외의 경제사정이 변경됨으로 인하여 투자에 부정적 영향을 미칠 수 있으며, 전반적인 기초자산 시장의 침체는 증권의 수익성에 불리하게 작용할 수 있다는 사실
15. 공동사업 운영자가 제공받거나 이용하는 기초자산 유지ㆍ보관ㆍ관리ㆍ처분 관련 서비스 제공자의 재무상태, 청산, 파산, 회생, 지급불능, 소송, 신용 상태의 변경, 행정 처분, 이해상충 발생 가능성 등이 투자에 영향을 미칠 수 있다는 사실
16. 기초자산의 유지ㆍ보관ㆍ관리ㆍ처분 과정에서 발생할 수 있는 기초자산의 분실, 도난, 멸실, 파손, 훼손 등이 투자에 영향을 미칠 수 있다는 사실
17. 금융위원회 및 금융감독원이 본 투자계약서, 본 투자계약에 의하여 모집되는 증권, 그 외 공동사업 운영자가 투자자에게 제공하는 문서 일체의 기재사항이 진실 또는 정확하다는 것을 인정하거나 '기초자산' 또는 '증권'의 가치를 보증 또는 승인한 것은 아니라는 사실
18. 공동사업이 투자계약에 따라 제대로 운영되는지 여부에 관한 외부 감시나 감독 업무를 상시적으로 수행하는 견제장치는 존재하지 않는다는 사실
19. 본 투자계약은 「예금자보호법」에 의한 보호를 받지 않는 상품으로 투자원금의 손실이 발생할 수 있으므로 투자자는 투자에 신중을 기하여야 한다는 사실
20. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」을 비롯한 관계 법령이 본 투자계약, 기초자산, 투자계약증권에 대하여 수익을 보장하거나 보전하는 것은 아니라는 사실
21. 본 투자계약에 의한 투자금액의 손실 위험은 투자자가 부담하며 공동사업 운영자를 포함한 어떠한 당사자도 투자손실에 대하여 책임을 지지 않는다는 사실
22. 기초자산의 처분으로 인한 처분손익 또는 증권의 양도로 인한 매매소득에 대한 과세는 「소득세법」상 기타소득 등으로 과세될 수 있으며, 공동사업 운영자가 본 투자계약 체결 시 선관주의 의무를 다하여 검토한 세법의 적용을 투자자에게 고지하는 경우에도, 추후 공동사업 운영자가 확인하지 못한 세법의 적용이나 기타 세법의 변경 등에 의하여 예상하지 못한 과세의 결과가 발생할 수 있으며, 이 경우 처분손익금 혹은 증권의 매매로 인하여 발생되는 손익에 대한 세금이 본 투자계약에 의한 공동사업과 투자자의 수익성에 부정적인 영향을 미칠 수 있다는 사실
23. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」을 비롯한 관계 법령의 개정으로 인하여 공동사업 운영자의 정책에 큰 변화를 가져올 수 있고, 그에 따라 증권 수익률이 변동할 가능성이 존재한다는 사실
24. 제1호 내지 제23호의 투자위험과 다른 사유로도 처분손익에 중대한 영향이 발생할 수 있다는 사실
② 투자자는 전항과는 별개로 공동사업 운영자가 직접 수행한 인증방법 및 투자
적합성 테스트
나, 계좌관리기관, 청약증거금 보관업자, 기타 공동사업 운영자가 위임한 금융투자업자 등에 의하여 수행된 인증방법을 이행하고 투자
적합성 테스트
기타 이와 유사한 절차를 거친 경우에
한하여 투자에 참여할 수 있다.
③ 공동사업 운영자는 투자위험에 대하여 증권신고서에 상세하게 기술할 수 있으며, 투자위험에 대한 공동사업 운영자의 노력을 함께 투자자에게 제공하거나 기술할 수 있다.
④ 투자자는 제1항 내지 제3항의 내용을 모두 상세하게 공동사업 운영자로부터 고지받고, 그에 동의한 것으로 본다.
나. 광고기준
당사는 당사가 발행하는 투자계약증권과 당사의 브랜드 광고 등에 대해 준수할 사항을 정하는 것을 목적으로 하는 「광고에 관한 규정」을 자체적으로 마련하여 시행하고 있 습니다. 당사의 투자광고는 광고 지침을 준수하여 제작되고 배포되오니 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하여 주시기 바랍니다.
[광고에 관한 규정]
제1조(목적)
이 규정은 주식회사 서울옥션블루 (이하 "회사"라 한다)의 부당한 광고를 방지하고 소투의 투자계약증권을 계약한 투자자(이하 "이용자"라 한다)에게 올바른 정보를 제공하기 위하여 회사의 광고 시 준수사항을 정하는 것을 목적으로 한다.
제2조(정의)
이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.1. "상품광고"란 회사가 투자계약증권 상품 판매를 목적으로 제3조 각 호에 의한 매체 또는 수단을 이용하여 상품에 대한 정보를 알리는 활동을 말한다. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것은 이 규정의 상품광고로 보지 아니한다.
가. 회사의 이용정보 제공, 취업설명회·세미나 개최 안내 등 상품 유인문구가 포함되지 않은 단순한 정보 제공 행위   나. 이용자에게 상품에 관한 현황이나 사용내역, 수익률 또는 이자율, 계약 갱신방법 등의 정보를 제공하는 행위   다. 개별 이용자의 요청에 의한 상담과정에서 발생하는 상품정보의 제공행위, 인터넷 홈페이지 등에서 개별 이용자의 질의에 대한 답변 등(광고 형태로 운영되는 FAQ 등은 제외)   라. 관련 법규에 따른 의무를 이행하기 위하여 자료를 공시하는 행위 또는 업권 공통으로 금융감독원 홈페이지에 상품에 관한 정보를 공시하는 행위 마. 다수의 상품에 대하여 명칭, 각종 요율 등을 표로 단순하게 나열하는 경우   바. 그 밖에 가목부터 마목과 유사한 행위
2. "이미지광고"란 회사가 회사의 지명도 등을 높이기 위해 제3조 각 호에 의한 매체 또는 수단을 이용하여 회사에 대한 기본정보 또는 이미지 등을 표현하여 회사를 알리거나 단순히 상품명 또는 상품 이미지만을 알리는 활동을 말한다.
제3조(광고심사대상)
회사는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 매체 또는 수단을 이용하여 상품광고를 하려는 경우에는 준법감시위원회의 심사를 받아야 한다.
1. 「방송법」 제2조제1호의 방송
2. 「인터넷 멀티미디어 방송사업법」 제2조제1호의 인터넷 멀티미디어 방송
3. 「신문 등의 진흥에 관한 법률」 제2조제1호 및 제2호에 따른 신문·인터넷 신문
4. 「잡지 등 정기 간행물의 진흥에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 정기간행물
5. 대중교통에 게시되는 광고물 또는 방송물
6. 인터넷 및 휴대폰·태블릿 등 디지털 기기를 이용한 온라인 미디어 매체
7. 현수막, 간판, 광고탑, 포스터, 벽면 부착물, 애드벌룬, 전광판 등 옥내·외 게시물
8. 전단, 팜플렛, 리플렛, 전화번호부 등 인쇄물
9. 기타 제1호부터 제7호까지와 유사한 것
제4조(의무표시사항)
회사는 특정 투자계약증권의 조건에 관하여 상품광고를 하는 경우 다음 각 호의 사항을 모두 포함하여야 한다.
1. 회사의 명칭 또는 온라인플랫폼의 명칭
2. 투자계약증권 상품의 내용
3. 투자에 따른 위험
4. 회사가 투자 상품의 내용에 대하여 충분히 설명할 의무가 있다는 내용
5. 회사로부터 상품의 내용에 대한 설명을 받고서 투자할 것을 권고하는 내용
6. 수수료의 부과기준에 관한 사항
제5조(준수사항)
① 회사는 회사의 온라인플랫폼이 아닌 다른 매체를 이용하여 특정 투자계약증권에 관하여 상품광고를 하는 경우 다음 각 호의 사항을 모두 준수하여야 한다.
1. 투자 상품의 명칭과 회사의 상호(또는 온라인플랫폼의 명칭)를 함께 표시할 것
2. 투자 상품은 회사가 제공하는 것임을 명확히 표시할 것
3. 회사 이외의 온라인플랫폼을 이용하여 광고하는 경우 다음 각 목의 사항을 준수할 것
가. "△△(광고 매체 운영자의 명칭)는 ○○(회사의 명칭)의 광고를 대행해 주는 것이며, 해당 상품은 ○○가 제공하는 것으로서 투자자는 ○○와 계약을 체결하는 것임을 알려드립니다"라는 문구를 광고에 포함할 것
나. 이용자가 가목의 문구를 필수적으로 확인하여야만 회사의 온라인플랫폼 이용이 가능하도록 화면을 구성할 것
다. 가목의 문구는 눈에 띄는 색깔로 해당 광고에 표시된 최대글자의 3분의 1 이상의 크기로 표시할 것
② 회사는 광고를 하는 경우 다음 각 호의 사항의 포함되도록 하여야 한다.
1. 타 기관 등으로부터 수상, 선정, 인증, 특허 등을 받은 내용을 표기하는 경우 당해 기관의 명칭, 수상 등의 시기 및 내용
2. 과거의 재무상태 또는 영업실적을 표기하는 경우 광고 시점(또는 기간) 및 미래에는 이와 다를 수 있다는 내용
3. 최소비용을 표기하는 경우 그 최대비용, 최대수익을 표기하는 경우 그 최소수익
4. 관련 법령·약관 등의 시행일 또는 관계기관의 인ㆍ허가 등 이전에 실시하는 광고의 경우 이용자가 당해 거래 또는 계약 등의 시기 및 조건 등을 이해하는 데에 필요한 내용
5. 통계수치나 도표 등을 인용하는 경우 해당 자료의 출처
제6조(금지행위)
① 회사는 투자 상품의 광고를 하는 경우 다음 각 호의 행위를 하여서는 아니 된다.
1. 사실과 다르게 광고하거나 사실을 지나치게 부풀려 광고하는 행위
2. 사실을 은폐하거나 축소하는 방법으로 광고하는 행위
3. 비교대상 및 기준을 분명하게 밝히지 아니하거나 객관적인 근거 없이 유리하다고 광고하는 행위
4. 다른 회사에 관하여 객관적인 근거가 없는 내용으로 광고하여 비방하거나 불리한 사실만을 광고하여 다른 회사를 비방하는 광고행위
5. 원금보장, 확정수익 등 투자자들이 투자원금 및 수익이 보장된다고 오인할 소지가 있는 내용으로 광고하는 행위
6. 거짓 또는 불확실한 사항에 대하여 단정적 판단을 제공하거나 확실하다고 오인하게 할 소지가 있는 내용을 알리는 행위
7. 비교 대상 및 기준을 분명하게 밝히지 아니하거나 객관적인 근거 없이 다른 회사의 투자계약증권 상품이 불리하다고 광고하는 행위
8. 회사의 재무상태, 투자 수익률 등을 다른 회사의 그것과 비교하는 방법 등으로 광고하는 행위
9. 그 밖에 거래질서 확립 및 이용자 보호 등을 위하여 금지할 필요가 있다고 인정하는 행위
② 회사는 명시적으로 사전 동의를 하지 않은 고객에게 방문, 전화, 이메일 전송 등의 방법을 통하여 투자 상품을 광고하여서는 아니 된다.
제7조(준법감시위원회의 사전 확인)
① 광고는 사전에 준법감시위원회로부터 관련 법규와 이 규정에 적합한지를 확인받아야 한다.
② 준법감시위원회는 광고가 관련 법규와 이 규정을 준수하는 경우에만 해당 광고의 시행을 승인하여야 한다.
③ 준법감시위원회는 제2항에 따라 광고의 시행을 승인하는 경우 제9조를 준용하여 심사필 번호를 부여하여야 한다.
제8조(광고계획서의 작성)
① 회사는 준법감시위원회에게 광고의 심사를 신청하는 경우 광고계획서(이하 "계획서"라 한다)와 광고안을 함께 제출하여야 한다.
② 회사는 제1항에 따른 계획서와 광고안의 내용을 증명하기 위하여 필요한 경우에는 관련 자료를 첨부하여 제출하여야 한다.
제9조(심사필 부여 등)
① 준법감시위원회는 광고가 적절하다고 판단될 경우 심사필 번호를 부여하여 심사 결과를 통보한다.
② 회사는 광고안의 적절한 위치에 준법감시위원회 심사필 번호, 심사일자를 이용자가 쉽게 인식할 수 있도록 표시하여야 한다.
③ 제1항에 따른 심사필 번호의 유효기간은 심사필 번호 부여일로부터 1년으로 한다.
제10조(다른 법령의 적용)
이 규정에서 정하지 않은 사항에 대하여는 관련 법규에서 정하는 바에 따른다.
[광고에 관한 규정 세부지침]
제1조(목적)
이 세부지침은 「광고에 관한 규정」의 운영을 위하여 필요한 세부사항을 정함을 목적으로 한다.
제2조(의무표시사항)
① 상품 광고의 경고문구는 다음 각 호의 어느 하나로 한다.
1. "이 상품은 투자원금 손실이 발생할 수 있습니다."
2. "투자손실에 대한 책임은 투자자에게 있습니다."② 회사는 제1항 각 호에 따른 경고문구를 표시하는 경우 다음 각 호의 표시방법을 준수하여야 한다.
1. 경고문구는 광고에 사용된 배경과 명확하게 구분되어 이용자가 쉽게 알아볼 수 있도록 할 것
2. 지면, 옥외간판, 현수막 또는 인터넷을 통해 광고의 경우 경고문구의 글자크기를 해당 광고에 표시된 최대 글자의 3분의 1 이상의 크기로 함
3. 방송(라디오 방송 제외)을 통한 광고의 경우 경고문구에 관한 내용이 전체 광고시간의 5분의 1 이상 자막으로 표시
제3조(광고심사신청 등)
① 규정 제8조제1항의 "광고계획서"는 [참고 1] 서식에 따른다.
② 규정 제9조제1항의 심사 결과 통보는 [참고 2] 서식에 따른다.
제4조(준법감시위원회 사전 확인 현황)
① 회사는 규정 제7조제1항에 따른 준법감시위원회 광고 사전 확인 현황을 [참고 3] 서식에 따라 작성한다.
② 준법감시위원회 광고 확인 현황 기재 방법은 [참고 4]에서 정하는 방식에 의한다.
[참고 1] 광고계획서 작성 요령
매체구분
기재방법
신문ㆍ인터넷신문
- 매체명 : 게재하는 신문 또는 잡지의 종류 및 명칭기재
- 규격 및 광고방법 : 규격(사이즈/단위:mm) 기재 및 광고방법 기재(전면광고, 표지광고, 5단광고 등)
잡지 등 정기간행물
방송
- 규격 : 광고시간 기재(표시단위:초(/s))
- 지역 : 전국 또는 지역 방송국명
- 방법 : 방송종류(TV, CATV, 라디오 등) 기재
대중교통
- 매체명 : 대중교통 명칭(oo지역 oo노선, xx지하철 역 내 배너광고 등)을 구체적으로 기재
- 규격 및 방법 : 규격(사이즈/단위:mm)을 기재
인터넷 등 온라인 미디어
(휴대폰, 태블릿 등 포함)
- 배포지역 : 온라인 매체 명칭 기재(사이트주소 등)
- 규격 및 방법 : 이미지 규격을 기재(사이즈/단위:픽셀)
- 방법 : 매체 종류 및 광고방법을 구체적으로 기재  (휴대폰 문자, 어플 광고 등)
현수막 등 옥내외 게시물
(포스터, 벽면 부착물 포함)
- 대상지역 : 게재 장소 및 명칭 기재  (객장 내 유리문 부착, 벽보 게재 등)
- 규격 : 규격(사이즈/단위:mm)을 기재
- 방법 : 매체의 종류를 상세하게 기재  (포스터, 간판, 네온사인, 현수막 등)
전단 등 인쇄물
[참고 2] 준법감시위원회 심사결과 통보서
준법감시위원회 광고심사결과 통보서
1. 광고심사 신청청보
신청자
부서명
광고명
상품구분
매체구분
2. 광고심사 결과
본 광고안에 대한 심사결과 관련 법규를 모두 준수한 것으로 판단하여 아래와 같이 심사필 번호를 부여합니다.
준법감시위원회
심사필번호
[참고 3]
준법감시위원회의 광고 사전 확인 현황(분기별)
□ 대상기간 : 20 년 분기
확인
날짜
광고
구분
상품
구분
매체
구분
동영
상
여부
상품
명
배포
지역
광고
기간
규격
수량
/
횟수
준법
감시인
심사필
번호
확인
결과
비고
20 년 월 일
회사명
대표이사 (인)
[참고 4] 준법감시위원회 광고 확인 현황 기재 방법
구분
제출 양식
광고구분
1. 상품광고(상품 이미지 포함) / 2. 비상품광고
상품구분
투자계약증권
매체구분
1. 방송
2. 신문·인터넷신문
3. 잡지 등 정기간행물
4. 대중교통
5. 인터넷 등 온라인 미디어
6. 현수막 등 옥내·외 게시물
7. 전단 등 인쇄물
8. 기타
확인 결과
승인 / 반려
다. IT보안 체계 및 조직운영 기준
당사는 투자계약증권에 대한 IT보안 리스크에 대비하여 정보보호관리체계(ISMS) 인증을 획득하여, 당사의 정보보호 및 개인정보보호 노력이 한국인터넷진흥원 및 기타 인증기관의 엄격한 기준에 부합함을 공식적으로 인정받았습니다. 이 인증은 당사가 정보 자산의 보호, 위험 평가 및 적절한 보안 조치의 취합과 실행을 체계적으로 관리하고 있음을 담보합니다. 또한, 당사는 보안정책을 엄격한 규정 준수의 틀 안에서 수립하고, 전사적인 보안 사고 관리 프로세스를 통해 사고에 신속하게 대응할 수 있는 체계를 마련하였습니다. 그럼에도 불구하고, 당사의 소투 플랫폼의 정보 보안 환경의 본질적인 위험성을 감안할 때, 해킹과 같은 보안 위협으로부터 완전히 자유로울 수는 없으며, 정보 보안 위험이 부득이하게 발생할 수 있습니다. 투자자분들께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
(1) 정보보호 정책 및 조직 구성
당사의 정보보호 정책은 무단 접근, 손상, 변경 및 유출로부터 중요 정보 자산을 보호하기 위해 마련되었습니다. 이 정책은 회사 운영의 모든 측면에 적용되며, 주요 인사의 역할과 책임, 정보 보안의 원칙, 보안 정책의 수립 및 문서화를 개괄합니다. 이 정책은 기밀로 분류되며 정보 보안 부서 및 위원회에서 관리합니다. 사건 대응, 위험 평가, 인사 보안, 물리적 및 환경적 보안, 통신 및 운영 관리, 보안 사건 예방 및 대응, 접근 제어, 데이터베이스 보안, 개인 정보 보호, 법률 및 규정 준수, 개발 보안 관리, PC 보안 관리, 로그 관리, 정보 보안 정책 유지 등 정보 보안 관리의 다양한 측면에 대한 지침 및 절차가 구축되어 있습니다.
당사의 정보 보호 조직의 구성은 하단의 표와 같습니다.
번호
역할
소속
직위
관련 지침
1
정보보호최고책임자
㈜서울옥션블루
대표이사
O정보보호정책서
2. 역할 및 책임
2.1 정보보호 최고책임자
O정보보호조직관리지침
3. 역할 및 책임
3.1 정보보호 최고책임자
2
정보보호 관리자
㈜서울옥션블루
IT보안팀 팀장
O정보보호정책서
2. 역할 및 책임
2.2 정보보호 최고책임자
O정보보호조직관리지침
3. 역할 및 책임
3.2 정보보호 관리자
3
정보보호 담당자
㈜서울옥션블루
IT보안팀 매니저
O정보보호정책서
2. 역할 및 책임
2.3 정보보호 최고책임자
O정보보호조직관리지침
3. 역할 및 책임
3.3 정보보호 담당자
4
정보보호위원회
㈜서울옥션블루
위원장: 정보보호최고책임자
위원: 팀장
간사: 정보보호 관리자
O정보보호정책서
2. 역할 및 책임
2.4 정보보호위원회
O정보보호조직관리지침
2. 정보보호조직
2.2 정보보호위원회
(2) 개인정보 유출 대응 체계
당사는 개인정보 유출 대응 매뉴얼을 마련하여 개인정보 유출 대응 체계를 구축하였습니다. 이는「개인정보 보호법」제34조, 제39조의4에 따라 '개인정보 보호위원회' 또는 '한국인터넷진흥원'에 신고하여야 하는 개인정보 유출사고와 관련하여 신속한 대응과 그 피해를 최소화하기 위한 목적으로 작성되었습니다. 개인 정보 보호와 관련된 목적, 범위 및 법적 규정, 관련 용어와 개입된 개인들의 역할과 책임을 정의하였고. 해킹, 내부 유출, 이메일 오발송, 개인 정보 유출 에 대한 대응 체계 구축, 피해 최소화 및 긴급 조치 취하기 등에 대한 지침이 마련되어있습니다. 해당 매뉴얼에 따라 피해자에 대한 구제 방안과 재발 방지 조치를 취합니다. 디지털 및 비디지털 개인 정보 모두에 적용되며, 내부 직원과 개인 정보를 취급하는 외부 당사자 모두에게 적용됩니다.
(3) 정보 자산 관리 기준
당사는 정보자산을 효과적으로 보호하기 위하여, 주요 자산의 식별 및 분류 기준과 중요도 평가 체계를 제시하고 관리 대상 자산들을 지속적으로
관리하기
위하여
정보자산관리 지침을 마련하였습니다. 회사 내 기밀 정보의 관리와 보호에 중점을 두며 자산 관리자의 역할과 책임의 정의, 자산의 관리, 분류, 평가 및 처분에 대한 기준, 기밀 문서의 보존 및 파기, 정보 시스템의 취급에 대한 지침 등을 제공합니다. 또한, 문서, 서버, 네트워크, 데이터베이스, 물리적 자산 등 다양한 범주의 자산 관리 및 처분 절차를 개괄합니다.
라. 법률리스크 관리 체계
당사는 투자계약증권에 대한 법률 리스크를 관리하기 위하여 준법관리 기구인 준법감시위원회를 통하여 이해상충방지, 광고심사, 민원처리 및 준법 감시 실태 정기 모니터링 등 내부 리스크관리체계를 구축하였으며, 법무법인(유) 세종과 상시 법률자문계약을 체결하여, 법률적 리스크를 최소화 하기 위해 노력하고 있습니다. 그럼에도 불구하고, 향후 규제 강화 가능성, 법원의 판결 등으로 인해 공동사업의 법령 위반 가능성이나 관련 소송ㆍ분쟁 제기 가능성이 현실화될 가능성을 완전히 배제하기는 어려우며, 이러한 경우 공동사업 수익성에 부정적 영향을 미치거나, 공동사업이 중단될 가능성이 있습니다. 투자자께서는 이 점 유의하시어 투자하시기 바랍니다.
[준법관리 기구 운영에 관한 지침]
제1조 (목적)
본 규정은 서울옥션블루 주식회사(이하 "회사"라 한다)의 준법 경영을 위한 내부통제체계의 마련, 회사가 발행한 투자계약증권 투자자의 권익 보호 등 업무를 수행하는 기구인 준법감시위원회(이하 “위원회”라 한다)의 역할, 구성, 운영 등에 관한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.
제2조 (준법감시위원회의 역할)
① 위원회는 투자자 보호를 위해 투자계약증권의 발행 및 공동사업의 운영과 관련하여 내부통제체계를 수립하여 및 그 준수여부를 점검한다.
② 위원회는 회사의 준법 경영을 위한 조직으로서 다음 각 호의 내규에서 위원회의 소관으로 규정한 업무를 처리한다.
1. 이해관계자의 거래에 관한 규정
2. 광고에 관한 규정
3. 민원 및 분쟁처리절차 지침
③ 위원회는 회사의 업무수행에 있어 법규 준수 측면에서의 흠결에 대한 보완, 위반 등에 대해 사전 검토하여 예방적 조치를 통해 법규 위반 위험을 최소화하여야 한다.
제3조 (준법감시위원회의 구성)
위원회는 위원장, 위원으로 구성된다.
제4조 (위원장의 역할)
위원회의 위원장은 대표이사로 한다. 다만, 위원장은 위원장의 부재 또는 이에 준하는 경우에 CFO에 권한을 위임하여 제2조 제2항 각 호의 내규에 명시된 역할을 수행하도록 할 수 있다.
제5조 (준법감시위원의 역할)
위원회의 위원은 CFO, 경영전략팀장으로 구성하며, 각 호에 명시된 역할을 수행한다.
1. 준법감시와 관련된 계획수립
2. 준법감시 실태에 대한 모니터링의 실시
3. 모니터링 결과에 대한 개선 · 시정요구 및 제재조치의 시행
4. 기타 경쟁법을 위반한 사항에 대한 개선 · 시정요구 및 제재조치의 시행
5. 준법감시에 대한 임직원 교육
6. 경쟁당국 등과의 협조 및 지원
7. 기타 필요하다고 인정하는 사항
제6조 (준법감시위원회의 내부통제 프로세스)
준법감시 모니터링 및 내부통제를 위해 제2조 2항 각 호의 내규에 명시된 업무는 내부 기안 절차를 통해 준법감시위원의 승인 및 합의 후, 준법감시위원장의 승인을 거쳐야 실행할 수 있다.
제7조 (준법감시위원회의 소집)
① 준법감시위의회는 필요 시에 의장이 소집한다. 그 외 구성원은 필요시 각 호에 대한 안건으로 의장에게 소집을 요구할 수 있다.
1. 준법감시의 기본방침 설정에 대한 협의
2. 준법감시관련 규정 , 지침의 제 · 개정시 협의
3. 기타 준법감시 관련 사안에 대한 심의
② 안건은 재적 과반수의 출석과 출석인원 과반수의 찬성으로 결정된다.
제8조 (정기회)
정기회의는 각 호에 정의된 안건으로 준법감시 모니터링을 위해 각 반기에 1회 이상 주간 경영 회의 시 진행한다. 단, 특별한 사안이 없는 경우에는 생략할 수 있다.
1. 준법 리스크에 대한 식별 및 개선방안
2. 컴플라이언스 모니터링 경과 및 결과에 대한 보고
3. 기타 이와 유사한 것으로 준법감시와 관련된 것
제9조 (임시회)
당사 사업에 중대한 영향을 미칠 수 있는 규제 동향 변화 발생 및 이에 준하는 경우 CFO가 소집하여 진행한다.
제10조 (회사의 지원)
① 회사는 준법감시위원회의 효율적인 업무수행에 필요한 인적 , 물적자원을 적극적으로 지원하여야 한다.
② 준법감시위원회는 필요한 경우 전문가의 조력을 구할 수 있다.
[이해관계자와의 거래에 관한 규정]
제1조(목적)
이 규정은 주식회사 서울옥션블루(이하 "회사"라 한다)의 경영 활동상 의사결정 및 집행에 있어 투명성을 높이고 절차를 명확히 함을 목적으로 한다.
제2조(적용범위)
본 규정에서 정하지 아니한 사항은 정관 및 관련 법규정에 따른다.
제3조 (용어의 정의)
① "이해관계자"라 함은 상법 제 542조의 9 제1항 각 호에 해당하는 자로서 당해 법인의 주요주주 및 그의 특수관계인, 이사 (「상법」제 401조의2 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 포함한다), 집행임원 또는 감사(감사위원회의 위원을 포함한다)를 말한다.
② "최대주주" 라 함은 회사의 주주로서 의결권 없는 주식을 제외한 발행주식총수를 기준으로 본인 및 그의 특수관계인이 소유하는 주식의 수가 가장 많은 경우 그 본인을 말한다.
③ "주요주주"라 함은 「상법」제542조의 8 제2항 제6호에 해당하는 자로서 누구의 명의로 하든지 자기의 계산으로 의결권 없는 주식을 제외한 발행주식총수의 100분의 10 이상의 주식을 소유하거나 이사·감사의 선임과 해임 등 회사의 주요 경영사항에 대하여 사실상의 영향력을 행사하는 주주를 말한다.
④ "특수관계인"이라 함은 본인과 「상법」시행령 제34조 제4항에 해당하는 특수한 관계에 있는 자를 말한다.
⑤ "투자자"라 함은 회사가 발행하는 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 투자계약증권의 투자자를 말한다.
⑥ "매입상품"이라 함은 미술품 등 회사가 이해관계자 및 제3자로부터 매수하는 상품을 말한다.
⑦ "언더비더 사후낙찰"이란 경매를 통해 최종 낙찰자가 선정되었으나, 일련의 사유로 낙찰을 취소하였을 경우 차순위 경매가를 입찰한 대상이 최종 낙찰자로 재선정되는 것을 말한다.
제4조 (본 규정의 적용대상 거래의 범위)
본 규정의 적용대상이 되는 이해관계자와의 거래 범위는 다음 각 호와 같다.
1. 건당 1억원 이상의 상품의 매수 또는 매도 거래
2. 건당 1억원 이상의 자산의 매수 또는 매도 거래
3. 건당 1억원 이상의 용역거래
4. 건당 1억원 이상의 금전의 대여와 출자를 포함하는 금융거래
5. 담보 또는 보증
6. 경영위탁계약
7. 기타 위와 유사한 정도의 거래
제5조 (이해관계자와 거래시 집행 절차와 방법)
① 전조의 적용대상이 되는 이해관계자와의 거래를 위하여 미리 이사회를 소집하여 그 이사회에 참석한 이사들에게 그 거래의 내역, 필요성, 객관성, 기초자산을 매매하는 경우 투자자들의 수임인으로서의 선관의무를 고려한 거래조건의 합리성과 공정성 등을  설명하고 참석이사 과반수 이상의 승인을 얻어 그 거래를 집행하도록 한다.
② 전항의 이사회 결의에 관하여 이사회의 구성원 중 해당 거래의 당사자인 이해관계자는 의결권을 행사하지 못한다.
③ 제1항에도 불구하고 이사회에서 거래총액을 승인하고 그 승인된 금액의 범위 내에서 이행하는 거래는 이사회의 승인을 얻지 아니하고 이를 할 수 있다.
④ 단, 투자계약증권의 발행에 필요한 기초자산을 매입하는 경우에는 다음의 각호에 정의된 사항을 준수하여 이해상충 방지에 만연을 기한다.
1. 특수관계인이 보유하고 있는 재고자산은 회사가 모집 또는 매출하는 투자계약증권의 기초자산으로 매수를 금한다.
2. 특수관계인을 통해 회사가 모집 또는 매출하는 투자계약증권 기초자산 매입 시 경매 등 공개 입찰 로 인한 낙찰 또는 언더비더 사후낙찰만이 허용되며, 그 외 프라이빗세일 등 비공개 방식에 의한 위탁 매수를 금한다
3. 기초자산을 매입하는 경우 준법감시위원회의 승인을 얻어야한다.
4. 분기 종료 후 15영업일 이내에 이사회에 기초자산의 매입과 직접적으로 관련된 이해관계자와의 거래 내역을 보고하고 그 공정성을 검토하도록 하여야 한다.
제6조 (이해관계자와 거래를 위한 이사회 결의 내용)
회사는 제4조에서 규정하는 이해관계자와 거래를 위한 이사회 결의 시 다음 각호의 내용이 포함되어야 한다.
1. 이해관계의 성격
2. 이해관계 거래의 필요성과 객관성 등
3. 이해관계자와의 거래금액, 결제방법, 거래일정 등 거래의 내역
4. 매입상품을 매수하는 경우 거래조건과 방법의 합리성과 공정성
제7조 (이사회의 승인을 필요로 하지 않는 거래)
회사는 이해관계자 거래 중에서 다음 각 호의 거래는 이사회의 승인 없이도 이해관계자와 거래를 할 수 있다.
1. 제5조 4항 1호 내지 제3호를 준수하여 투자계약증권의 기초자산을 매입하는 경우
2. 경상적인 영업활동에서 발생하는 매수 또는 매도 거래(약관 또는 약관과 유사한 계약서에 의한 응찰ㆍ낙찰ㆍ위탁 등)로서, 매입상품의 취득 또는 처분과 관련하여 제 3자에게 제공되는 거래조건(시가, 공정가액 등을 말한다)과 동등하거나 회사에게 불리하지 않은 경우
3. 경상적인 영업활동에서 발생하는 보수, 비용(약관 또는 약관에 유사한 계약서에 의한 거래를 말한다)
4. 법령에서 허용하는 신용공여
5. 회사의 경영건전성을 해칠 우려가 없으면서, 경영상 목적 달성을 위하여 필요한 경우로서 법인인 주요주주에 대하여 적법한 절차에 따른 신용공여
[세종법무법인 상시 자문계약]
주식회사 서울옥션블루(이하 “甲”)와 법무법인(유) 세종(Shin & Kim) (이하 “乙”)은 다음과 같이 법률자문 계약을 체결한다.
다    음
제1조(“乙”의 용역 제공)
“乙”은 “甲”에게 본 계약서에서 정하는 바에 따라 아래 제2조 소정의 법률자문 용역을 성실히 제공한다.
제2조(용역의 내용)
(1) 본 계약서에 따라 “乙”이 “甲”에게 제공하는 법률자문 용역의 범위는 다음 각 목에 정한 바에 따른다.
가. “甲”의 사업 운영에 있어 필요한 법률적 문제와 관련하여 “甲”이 법률자문 제공을 요청하는 사항(계약서 검토 관련 법령에 대한 검토
나. 그 밖에 “甲”이 요청하는 일반 법률 검토 등에 자문 및 대응
(2)    제1항의 일반적인 법률 검토 등에 대한 사항 외에, “甲”이 각종 소송, 행정심판, 분쟁조정, 기타 별도의 성과가 필요한 프로젝트성 업무의 수행을 요청하는 경우, “甲”과 “乙”은 본 계약과 별도로 계약을 체결하고 보수를 정한다.
5-5. 투자자 피해 보상 체계 및 분쟁처리절차
가. 당사 또는 공동사업자의 과실로 인한 투자자 손실에 대한 손해배상지급 기준 등
(1) 보험 및 공제 등
당사가 보관을 위탁한 ㈜서울옥션은 미술품의 도난, 분실, 화재 등 손해에 대하여 에이스아메리칸화재해상보험주식회사와 "Fine Art Jewellery and Collections Insurance Policy 포괄계약 약정서"를 체결하여 이에 대비하고 있습니다. 당사는 보험금 지급 예외사유 등에 대비하여, 투자자보호기금을 자체적으로 조성하여 투자자 자금에 대한 이중보호를 진행하고 있습니다.
[보험가입내역]
ㅇ 보험사명 : 미국의 Chubb(Ace INA Holdings Inc.(증권번호 : kfaKFA0P207S)
ㅇ 담보위험 : 서울옥션의 미술품 보관, 전시 및 운송과 관련한 위험 담보
ㅇ 피보험자 : 서울옥션, 가나아트, 서울옥션블루, 프린트베이커리
ㅇ 담보구역 및 운송구간
- 서울옥션 장흥창고 외 22곳
ㅇ 최대보상 한도(자기부담금 0원)
- (전시 및 보관 사고) 사고당 1,000억원
- (운송 사고) 사고당 500억원(작품당 300억)
ㅇ 보험기간 : 2023. 07. 01.~ 2024. 06. 30(매년 갱신) ㅇ  보험담보대상
- 구내(Premises) 내에서 소장품 중 소장품의 물리적 손실 또는 손상
- 운송 중 또는 외부장소로부터의 소자품들 중 소장품의 물리적 손실 또는 손상, 단 소장품은 운송을 위해 안전하고 적합하게 포장되어야 함
- 보험기간 동안 발생된 외부장소에서의 소장품들 중 소장품의 물리적 손실 또는 손상
ㅇ 보험담보제외
- 소장품의 고유의 결함 및/또는 성질
- 통상의 마모 및/또는 자연적이고 점진적인 가치 저하, 곤충, 곰팡이, 부패 등
(2) 기타의 손해 또는 손실의 보상체계
본 공모로 당사가 발행하는 투자계약증권은 원금의 보장이 되지 아니하는 금융투자상품으로 당사는 투자자에 대하여 원금 보장이나 공동사업의 운영 결과에 따르는 처분손익이 최종적으로 투자자의 손실 또는 손해로 귀결되는 경우에도 이를 배상하지 아니합니다. 투자자께서는 투자 결정 전에 이러한 점에 유의하시어 투자 의사를 결정하시기 바랍니다.
당사는 투자자 위험의 현실화나 사업중단 사태 등에 대비하여, 전체 공동사업 미청산 잔액의 5%를 최소한도로 하여 투자자보호기금을 적립하고 있습니다. 당사가 조성한 투자자 보호기금은 외부 금융기관과 체결된 특정금전신탁계약에 따라, 당사의 운영자금과 분리되어 신탁계좌에 별도 보관되며, 투자자보호기금과 당사의 도산절연 구조를 확보하고 있습니다.
당사의 과실로 투자자 손실이 발생한 경우 중 투자위험요소의 현실화나 예상하지 못한 투자 위험요소가 현실화된 경우에 있어 당사는 투자자보호기금을 사용할 수 있습니다. 당사는 「투자자보호기금 적립 및 운영규정」에 따라 투자자보호기금을 적립하고 사용합니다.
[투자자보호기금 적립 및 운영규정]
제1조(목적)
이 규정은 주식회사 서울옥션블루(이하 “회사”라 한다)가 미술품을 기초로 공모한 투자계약증권과 관련하여 회사의 귀책사유로 투자자에게 손해가 발생한 경우 이들 손해를 배상하기 위한 투자자보호기금의 적립과 운영에 관한 기준을 정함을 목적으로 한다.
제2조(용어의 정의)
이 기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각호와 같다.
1. "투자계약증권"이라 함은 본 투자계약에 의하여 공동사업에 금전을 투자하고 공동사업운영자가 수행한 공동사업의 결과에 따른 손익을 귀속받는 계약상의 권리가 표시된 것“으로서「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 의하여 발행하는 증권을 말한다.
2. "공동사업"이라 함은 미술품을 투자대상의 기초자산하는 증권에 비례하여 미술품에 대한 소유권을 비례적으로 취득하고 미술품의 처분으로 인한 처분손익을 소유권의 비율에 따라 분배하는 공동의 사업을 말한다.
3. "공동사업 운영자"라 함은 투자계약증권의 발행과 상환 등에 관한 업무와 미술품의 보관관리 등에 관한 업무 등 공동사업과 관련된 일체의 업무를 주도적으로 운영하는 자로서 ㈜서울옥션블루를 말한다.
4. "투자자 보호기금"이라 함은 미술품 기초 투자계약증권과 그 공동사업과 관련하여 회사의 귀책사유로 회사가 투자자 등에게 손해를 배상하는 경우에 우선적으로 사용하기 위하여 투자계약증권 발행량에 비례하여 적립하는 기금을 말한다.
5. 이 기준에서 사용하는 용어의 정의는 본 조에서 정하는 경우를 제외하고는 투자계약서, 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 등 관련 법령에서 정하는 바에 따른다.
제3조(기금의 적립한도)
회사가 적립하는 투자자보호기금의 적립한도는 공동사업 미청산 투자계약증권 공모잔존가의 5% 이상이 되도록 한다.
제4조(기금의 적립)
① 회사는 투자계약증권 공모 시 투자계약증권의 공모금액의 5%에 해당하는 금액을 투자자보호기금으로 적립하여야 한다.
② 제1항에도 불구하고, 투자계약증권 공모 전 제1항에 따라 적립된 투자자 보호기금의 기 적립금액이 해당 투자계약증권의 공모금액을 포함하여 전체 공동사업 미청산 투자계약증권 공모 잔존가의 5%를 초과하는 경우에는 투자자 보호기금을 적립하지 아니할 수 있다.
③ 회사는 기초자산인 미술품의 처분으로 투자계약증권의 공동사업을 청산한 후 기 적립한 투자자보호기금이 적립한도를 초과하는 경우에는 그 초과한 금액은 환입할 수 있다.
④ 회사는 투자자에게 투자자보호기금을 제5조 제1항에 따라 사용한 후,잔존 투자자 보호기금이 투자계약증권의 공모 잔존가의 5% 미만으로 되는 경우, 그 부족한 금액 만큼을 제5조 제1항에 따른 투자자보호기금 적립 방법에 준하여 보전 및 적립하도록 한다.
제5조(기금의 사용 및 인출)
① 회사는 투자계약증권의 공모시 관련법령, 약관, 증권신고서, 투자계약서 등에 정한 사항을 위반하는 행위를 하거나, 그 사항을 소홀히 하여 회사의 귀책사유로 발생한 투자자의 손해에 대하여 투자자보호기금을 우선적으로 사용한다. 다만, 회사가 업무와 관련하여 상당한 주의를 하였음을 증명한 경우에는 회사의 손해배상책임은 면제된다.
② 회사는 투자자에 대한 손해배상과 관련하여 해당 투자자의 손해가 회사가 가입한 보험상품의 보장 내역에 포함되는 것으로서, 해당 보험상품의 보험금 지급과 관련하여 보험사와 분쟁이 있는 경우에는 그 보험금을 지급받기 전이라도 투자자에 대한 손해배상을 투자자보호기금에서 선지급할 수 있다.
③ 회사는 확정된 법원의 판결, 투자자와의 손해배상 합의 또는 화해, 금융감독원의 분쟁조정 등을 통하여 회사의 손해배상책임 및 투자자의 손해액이 확정된 경우에는 이날로부터 5영업일(또는 회사의 손해배상책임 이행에 관한 절차에 따른 기한) 이내에 이를 지급하도록 한다.
④ 회사가 제1항에 따라 투자자보호기금을 인출하는 경우에는 인출사유, 인출금액, 인출시기, 지급대상 등을 명시하여 내부통제절차와 이사회의 결의를 거쳐야 한다.
⑤ 회사가 투자자보호기금에서 투자자에게 손해배상금을 지급한 경우 제4항에서 정한 사항을 증빙하는 서류(이사회 의사록 등)를 보관·관리하여야 한다.
제6조(기금의 관리 및 인출제한 명시)
① 제4조의 투자자보호기금은 회사의 고유재산과 구분하여, 회사채권자를 포함한 제3자의 제 청구의 대상이 되지 아니하고, 회사의 도산 등의 경우에도 도산절차와 절연되는 신탁 등 안전한 방법으로 관리 및 운영하여야 한다.
② 회사는 투자자보호기금의 적립 및 관리에 관한 사항을 금융기관과의 신탁계약서에 제5조 제1항 내지 제3항에 근거하는 경우에 한하여 인출할 수 있다는 사실을 반영하고, 인출시에는 인출에 관한 이사회 의사록을 첨부하도록 한다.
제7조(기금의 유지 및 보유기간)
① 회사는 투자자보호기금을 미상환 투자계약증권이 있는 기간 동안 계속하여 유지 및 관리하여야 한다.
② 회사에 영업취소, 폐업 등 사유가 발생한 날부터 투자자와의 투자계약에 따른 거래를 종결하기 전까지 투자자 보호기금을 적립하여 유지관리하여야 한다.
③ 회사의 불법행위로 인한 손해배상책임과 관련한 소송이 진행 중인 경우에는 해당 소송의 확정판결에 따른 투자자보호기금의 지급이 종료되는 날까지 투자자 보호기금의 적립을 유지하여야 한다.
제8조(투자자 보호기금 현황 공시)
회사는 미상환 미술품의 금액, 투자자 보호기금의 금액 및 미청산 투자계약증권 공모 잔존가 대비 비율을 소투 플랫폼을 통하여 공시하여 한다.
(3)  기초자산인 미술품에 대한 보증
기초자산에 대한 진위 여부는 당사의 내부 전문가가 일차적 검토를 마쳤으며, 이에 따라 작품의 상태와 특이사항을 점검해 작성한 컨디션 리포트를 첨부합니다. 내부 감정에는 기초자산 미술품의 과거 거래이력 확인, 보증서 등의 대조 및 확인 절차가 포함됩니다. 윤형근의 작품은 작가의 서명이 진위 여부 판단의 중요 조건입니다. 기초자산의 후면에도 역시 작가의 영문명과 한자명이 기재되어 있습니다. 이외에도 작품소장이력(Provenance, 프로브넌스)의 적합성을 확인했습니다.
컨디션 리포트
10. 컨디션 리포트.jpg
컨디션리포트
본 기초자산은 2021년 6월 22일 진행된 서울옥션의 '제161회 서울옥션 미술품 경매'에서 출품번호(Lot.번호)78번으로 등록 및 거래된 이력이 있습니다. 작품을 위탁 판매한 서울옥션은 내부규정에 따라 감정평가 기준에 통과된 미술품만을 경매에 출품하기 때문에, 매도인이 보유하고 있던 보증서를 통해 기초자산의 진위여부를 보장훌 수 있습니다.
서울옥션 보증서
08. 서울옥션 보증서.jpg
보증서
당사는 기초자산의 진위 여부 확인을 위한 진위 감정을 (사)한국화랑협회에 의뢰했습니다. (사)한국화랑협회 감정위원회는 1982년부터 미술품 감정을 시행해 오며 국공립 기관 및 주요 미술관의 소장품 감정을 수행해왔습니다. 협회 위원회는 실품감정 및 소장이력 대조 등을 진행해 2024년 1월 14일 진품으로 확인했습니다.
한국화랑협회 감정소견서
09. 한국화랑협회 감정소견서.jpg
감정소견서
(4)  민원 처리 내규 및 분쟁조정위원회
당사는 본 공모로 발행되는 투자계약증권을 취득하는 당사의 회원이자 고객을 대상으로 형평성 있는 민원서비스를 제공함으로써 회사의 전반적 신뢰 제고를 목적으로 하는 「민원 및 분쟁처리절차 지침」을 운영하고 있습니다. 당사는 민원 및 분쟁처리절차 지침에 대한 안내를 당사 소투 플랫폼에 공시 또는 안내하고 있습니다.
[민원 및 분쟁처리절차 지침]
제1조 (목적)
본 지침은 주식회사 서울옥션블루(이하 "회사")가 고객 민원 및 분쟁 등을 처리함에 있어 필요한 절차 등 제반 사항을 명확히 정하는데 그 목적이 있다.
제2조 (용어의 정의)
이 업무지침에서 정하는 용어는 다음과 같다.
1. "고객" 이란 회사와 투자계약증권의 계약을 체결하는 자 및 회사의 소투 플랫폼{SOTWO 앱 및 홈페이지(https://sotwo.com)}을 이용하는 자를 말한다.
2. "고객민원" 이란 고객이 회사에 대하여 이의신청, 진정, 건의, 질의 및 기타 특정한 행위를 요하는 의사표시를 하는 것을 말한다.
3. "분쟁" 이란 고객이 회사가 발행한 투자계약증권과 관련하여 제기한 이의를 지칭한다.
4. "손해배상" 이란 회사의 책임 있는 사유로 인하여 고객에게 발생한 손해를 배상하는 것을 지칭한다.
제3조 (민원처리의 일반원칙)
① 회사는 민원을 신속하고 공정하게 처리하여 민원인 또는 이해관계자의 불만해소에 최선을 다한다.
② 회사는 민원의 신청이 있는 경우 다른 법령에 특별한 규정이 없는 한 접수를 보류하거나 거부할 수 없다.
③ 회사는 민원처리시 민원인의 개인정보 보호를 위하여 보안강화 등 기타 필요한 조치를 취한다.
④ 회사는 이 지침에 따라 회사가 정한 방법으로 민원을 처리한다.
제4조 (고객민원 처리절차)
① 고객민원 처리 담당자: "고객민원" 접수 및 처리 등 일련의 "고객민원" 처리 담당자는 고객서비스팀(CS team)의 업무담당자로 지정한다.
② 고객민원 처리절차는 다음과 같다.
1. 고객민원 접수: "고객"은 "회사" 의 영업시간에 고객서비스 센터로 "고객민원" 을 제기할 수 있다. 회사는 "고객민원"을 접수하는 경우, 접수사실을 즉시 “고객”에게 통지하고 민원처리 진행상황을 통지한다.
2. 고객민원 처리 등: 회사가 접수한 "고객민원"은 업무담당자가 정보접근 권한의 범위내에서 플랫폼서버 관리자 계정을 통해 처리한다. 단, 정보접근 권한이 없는 범위의 "고객민원"을 처리해야 할 경우, 시스템 정보접근 권한이 있는 부서장이 처리한다. 회사는 고객 민원을 14영업일 이내에 처리하는 것을 원칙으로 하되, 불가피한 사유가 있는 경우 처리 기간을 연장할 수 있다.
3. 고객민원 처리결과 통보: 해당 "고객민원"의 업무담당자는 "고객민원" 처리 결과에 대해서 민원을 제기한 이용자에게 서면 및 전자적 수단으로 통보를 하며, 신청자가 회사에게 결과를 통보받은 시점을 고객민원 처리 종료 시점으로 간주한다.
제5조(분쟁조정위원회)
① 분쟁조정위원회는 "분쟁"이 발생했을 시, 이용자가 해당 문제를 원활히 해결하도록 사건을 조사하고 해결하는 데 목적이 있다.
② 분쟁조정위원회 구성: 분쟁조정위원회는 대표이사, 준법감시위원 등으로 구성하며, 필요한 경우 외부 전문가를 분쟁조정위원으로 선임할 수 있다.
제6조(분쟁조정의 신청 등)
① 분쟁조정절차는 고객의 신청에 의하여 개시된다.
② 제1항에도 불구하고, 다음 각호의 경우에는 회사는 분쟁조정절차를 개시하여서는 아니되며, 분쟁조정절차가 진행중인 경우에는 즉시 중지하여야 한다.
1. 피신청인이 분쟁조정을 거부한 경우, 다만, 피신청인이 회사인 경우에는 그러하지 아니하다.
2. 금융감독원 등 외부분쟁해결기구에 신청된 경우
3. 분쟁과 관련하여 소송이 제기된 경우
제7조(분쟁조정처리 절차)
① 고객의 피해로 인한 분쟁조정은 소투 플랫폼(SOTWO앱 및 웹), 우편, 팩스, 방문 등을 통해 신청인이 직접 또는 대리로 신청할 수 있으며, 개인정보침해 관련 상담 또는 신고사건 처리과정에서 신청할 수도 있다.
② 분쟁조정 신청사건이 접수되면, 분쟁조정위원회는 분쟁처리 담당자를 지정하여야 하며, 분쟁처리 담당자는 신청자 및 피신청인에게 접수사실이 지체없이 통보하여야 한다.
③ 분쟁처리 담당자는 전화, 우편, 전자우편, 팩스 등 다양한 수단을 이용해 자료 수집을 통한 분쟁조정 사건에 대한 사실조사를 실시하고, 사실조사가 완료되면 이를 토대로 사실조사보고서를 작성하여 해당 사건을 분쟁조정위원회에 회부한다.
④ 분쟁조정위원회는 조정에 들어가기 앞서 당사자간의 자율적인 노력에 의해 원만히 분쟁이 해결될 수 있도록 합의를 권고할 수 있으며, 합의 권고에 의해 당사자간의 합의가 성립하면 사건이 종결한다.
⑤ 조정 전 합의가 이루어지지 않으면 분쟁조정위원회를 통해 조정절차가 개시된다. 조정절차가 진행되면 당사자의 의견 청취, 증거수집, 전문가의 자문 등 필요한 절차를 거쳐 쌍방에게 합당한 조정안을 제시하고 이를 받아들일 것을 권고하며, 이 경우 사건의 신청자는 위원회의 회의에 참석하여 자신의 의견을 개진할 수 있다. 조정절차가 진행되는 중에 원만한 합의가 이루어지는 등의 사유로 인해 더 이상 조정을 원하지 않을 경우 신청인 및 피신청인은 조정신청을 철회할 수 있다.
제8조(분쟁조정의 기간)
① 분쟁조정위원회는 분쟁조정을 신청 받은 때에는 그 신청을 받은 날부터 60일 이내에 그 분쟁조정을 마쳐야 한다.
② 분쟁조정위원회는 제1항의 규정에 불구하고 정당한 사유가 있는 경우로서 60일 이내에 그 분쟁조정을 마칠 수 없는 때에는 그 기간을 연장할 수 있다. 이 경우 그 사유와 기한을 명시하여 당사자 및 그 대리인에게 통지하여야 한다.
제9조(효력의 발생 등)
분쟁조정위원회의 조정 결정에 대해 신청인 및 피신청인이 이를 수락하여 조정이 성립된 경우 양 당사자간에는 조정서와 동일한 내용의 합의(화해계약)가 성립한 것으로 본다.
제10조(분쟁처리결과 통보)
분쟁처리결과에 대해서 분쟁조정위원회는 당사자에게 서면 또는 본인이 동의한 전자적 수단을 통해서 결과를 통보한다.
제11조(개인정보보호)
① 회사는 민원사무 처리과정에서 지득한 개인정보 등이 외부로 유출되지 않도록 다음 각 호에서 정하는 방법에 따라 보관한다.
1. 개인정보 등이 서류에 의하여 보관된 경우에는 해당 서류를 시건장치가 되어있는 곳에 보관하고 책임자급 담당자가 이를 관리
2. 개인정보 등이 전산시스템 및 개인용 컴퓨터 등에 파일 형태로 보관되어 있는 경우에는 사번 및 비밀번호의 입력에 의해 개인정보에 접근
② 회사의 민원사무처리 담당 임·직원 및 임·직원이었던 자는 민원사무처리과정에서 알게 된 제1항의 개인정보를 타인에게 누설하거나 민원처리 이외의 목적으로 사용하여서는 아니 된다.
③ 회사는 다른 법률에 정함이 있는 경우를 제외하고는 민원인의 개인정보를 다른 기관에 제공하여서는 아니 된다.
제12조(민원처리담당자에 대한 특례)
① 회사는 "고객민원" 처리 담당자 가 민원사무처리과정에서 위법·부당한 행위를 한 경우를 제외하고는 민원사무처리와 관련하여 인사상 불이익을 주지 않는다.
② 회사는 "고객민원" 처리 담당자에 대하여 대내외 민원관련 교육에 적극 참여할 수 있도록 지원한다.
제13조(위임)
이 지침에서 정하지 아니한 사항은 민원인의 권리를 침해하지 아니하는 범위내에서 "고객민원" 처리 담당자 또는 분쟁조정위원회가 따로 정할 수 있다.
5-6. 회사의 사업중단시 독립된 제3자의 업무 수행에 관한 사항
당사는 투자계약증권 발행 업무를 수행한 후 사업중단 사태가 발생하는 경우에도, 독립적 제3자에 의한 투자계약증권의 기초자산 보관·관리·처분·정산 등의 업무 수행 체계가 유지되어 투자자 보호가 이루어질 수 있도록 하는데 필요한 사항을 정하는 것을 그 목적으로 하는 「청산업무규정」을 두고 있으며, 해당 규정 에 따라 독립적 제3자를 선임하여 청산업무를 처리할 수 있도록 하고 있습니다. 또한, 청산업무규정 및 선임된 독립적 제3자의 선임과 변경은 공시합니다. 증권신고서 제출일 현재 선임된 독립적 제3자의 업무 수행 체계에 관하여서는 본 공모에 의하여 발행되는 투자계약 증권의 첨부서류 및 「제1부 VI. 그 밖에 투자자 보호를 위해 필요한 사항」를 참조하여 주 시기 바랍니다.
[투자계약서]
제49조(사업중단시의 청산 업무)
① 공동사업 운영자에게 사업중단 사태가 발생하는 경우 기초자산의 보관ㆍ관리ㆍ처분ㆍ정산 등의 업무는 공동사업 운영자가 공시하는 「청산업무규정」에 따른다.
② 공동사업 운영자는 전항의 업무를 수행하기 위한 독립적 제3자의 선임과 변경을 공시한다.
[청산업무규정]
제1조(목적)
이 규정은 주식회사 서울옥션블루(이하 "회사"라 함)가 미술품을 기초자산으로 하는 투자계약증권의 공동사업 사업중단 등의 경우에 투자자 보호가 안전하게 이루어질 수 있도록 필요한 사항을 정함을 그 목적으로 한다.
제2조(적용법규)
투자계약증권의 공동사업의 중단 또는 중단 예정 등에 따른 공동사업의 청산 업무 등에 관하여 각 투자계약증권의 투자계약서, 회사의 정관, 회사의 서비스 약관에서 정하는 사항을 제외하고는 이 규정에서 정하는 바에 의한다.
제3조(용어의 정의)
① 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. "투자계약증권"이라 함은 투자계약에 의하여 공동사업에 금전을 투자하고 공동사업운영자가 수행한 공동사업의 결과에 따른 손익을 귀속받는 계약상의 권리가 표시된 것“으로서「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 의하여 발행하는 증권을 말한다.
2. "공동사업"이라 함은 미술품을 기초자산하는 투자계약증권에 비례하여 미술품에 대한 소유권을 비례적으로 취득하고 미술품의 처분으로 인한 처분손익을 소유권의 비율에 따라 분배하는 공동의 사업을 말한다.
3. "공동사업 운영자"라 함은 투자계약증권의 발행과 상환 등에 관한 업무와 미술품의 보관관리 등에 관한 업무 등 공동사업과 관련된 일체의 업무를 주도적으로 운영하는 자로서 ㈜서울옥션블루를 말한다.
4. "기초자산"이라 함은 투자계약에 의하여 공동사업으로 투자하는 대상자산인 미술품을 말한다.
5. "투자자"라 함은 투자계약증권의 소유자이자 기초자산인 미술품에 대한 공동지분 소유자를 말한다.
6. "투자자명부"라 함은 공동사업 운영자가 투자자의 명칭, 투자자가 소유한 투자계약증권의 명칭과 수량 등을 기재하여 작성하는 장부를 말한다.
7. "공시"라 함은 투자계약증권, 기초자산인 미술품, 공동사업 운영자, 공동사업 참여자 등에 관하여 중요한 사항을 투자자 등에게 알리거나 통지하기 위하여 소투 플랫폼에 게재하는 것을 말한다.
8. "업무위탁계약"이라 함은 공동사업의 중단에 대비하여 공동사업의 청산 및 이관 업무 등을 수행하기 위하여 공동사업 운영자인 회사와 독립적인 제3자와의 사이에 체결되는 계약을 말한다.
9. "청산인"이라 함은 업무위탁계약에 따라 공동사업의 중단에 따른 공동사업의 청산에 관한 업무를 수행하는 독립적인 제3자를 말한다.
10. "투자계약"이라 함은 투자자와 공동사업 운영자간, 투자자와 투자자간, 투자자와 공동사업 참여자간, 공동사업 운영자와 공동사업 참여자에 상호 체결하는 투자계증권의 공동사업에 관한 약정서를 말한다.
② 이 규정에서 사용하는 용어에 관련하여 이 규정에서 특별히 정하는 경우를 제외하고는 관련법령과 규정, 투자계약증권이나 투자계약서에서 정하는 바에 따를 수 있다.
제4조(공동사업의 중단 또는 중지 등의 사유)
① "공동사업의 중단”이라 함은 투자계약증권의 공모 중 또는 발행 후 기초자산의 처분 전에 공동사업의 전부 또는 일부가 다음 각호의 사유로 영구히 중단되는 경우를 말한다.
1. 공동사업과 관련한 서비스 중단이 10영업일을 초과하는 경우. 다만, 회사가 합리적인 서비스 중단 사유와 30영업일 이내의 서비스 재개 일정을 고지하는 경우에는 서비스 중단으로 보지 아니할 수 있다.
2. 회사의 해산결의, 피흡수합병, 파산, 법원의 명령 또는 판결에 따른 영업 중단의 경우
3. 회사의 관련 등록, 인가 등이 취소되거나, 회생신청, 지급불능 등의 사유로 정상적인 공동사업의 수행이 현저한 곤란한 경우
4. 회사의 영업양도 등 경영상의 중대한 사유로 인하여 공동사업을 지속하기 곤란한 경우
②  "공동사업의 중지"라 함은 투자계약증권의 공동사업과 관련한 업무의 전부 또는 일부가 일시적으로 중지 또는 정지되는 것을 말한다.
제5조(독립적 제3자와의 위탁계약 체결)
① 회사는 공동사업의 중단에 대비하여 제7조의 공동사업의 청산 및 이관 업무 등을 수행할 독립적 제3자인 청산인과 업무위탁계약을 체결하여야 한다.
② 전항의 업무위탁계약은 복수로 체결할 수 있다.
③ 회사는 업무위탁계약의 체결, 해지, 해제, 변경, 기타 중요한 사항을 공시하여야 한다.
④ 회사와 업무위탁계약을 체결할 수 있는 청산인은 다음 각호의 자 중에서 정한다.
1. 법무법인, 법무법인(유한), 또는 20인 이상의 변호사가 소속된 법률사무소
2. 회계법인
3. 회사가 발행하는 투자계약증권과 관련된 업종으로 코스닥 시장 또는 유가증권 시장에 상장된 회사
4. 전3호와 유사하거나 공동사업의 청산 및 이관 업무 등을 수행할 수 있다고 인정되는 자
제6조(업무위탁계약에 의한 청산인의 업무수행 범위)
① 청산인이 공동사업의 중단에 따라 업무위탁계약에 따라 수행하는 업무범위는 다음 각호와 같다.
1. (기초자산 보관 및 관리에 관한 사항) 기초자산 보관창고의 현황 및 보험 가입내역, 보관 기초자산의 수량, 상태 등을 확인하고 그 확인 내역을 공시하는 업무
2. (기초자산 처분에 관한 사항) 미청산 기초자산에 대하여 투자자의 이익을 고려하여 적절히 처분하는 업무
3. (청산금 지급에 관한 사항) 기초자산의 처분에 따른 청산금을 투자자에게 지급하는 업무
4. (정보공시 등에 관한 사항) 전 각호와 관련된 사항들에 대한 통지, 공지, 공시 등의 업무
5. (기타) 제1호 내지 제4호에 부수하는 업무
② 공동사업의 중단이 완전히 해소되기 전까지 위탁계약에서 정하는 청산 및 이관 업무 등의 처리절차가 우선한다.
③ 회사는 공동사업의 중단이 발생하기 전에도 제6조 제1항에 따라 업무위탁계약을 맺은 청산인에 대하여 투자계약증권, 기초자산, 투자자명부 등에 관한 정보를 정기적 또는 부정기적으로 제공할 수 있다.
제7조(투자자보호위원회)
① 회사는 공동사업의 중단의 경우 공동사업의 청산 업무를 관리 및 감독할 투자자보호위원회를 운영할 수 있다.
② 투자자보호위원회는 다음 각호의 자가 포함된다.
1. 청산인 또는 청산인이 지명하는 자
2. 회사의 임직원 중 공시업무를 담당하는 자
3. 회사의 임직원 중에서 기초자산의 관리와 처분을 담당하는 자
4. 회사의 임직원 중에서 투자계약증권의 발행과 투자자명부의 관리를 담당하는 자
5. 공동사업의 투자자 중 1인
③ 회사는 비상대책위원회가 공동사업의 중단이 완전히 해소되거나 투자계약증권의 청산이 완전히 종료될 때까지 존속하여 운영될 수 있도록 하여야 한다.
④ 업무위탁계약에는 투자자보호위원회의 구성과 운영에 관한 내용이 포함될 수 있다.
제8조(공동사업의 중지 또는 중단 사태 등에 대한 공시)
① 회사는 공동사업의 중지가 발생하는 경우 그 사유와 서비스 재개 일정을 공시하여야 한다.
② 회사는 공동사업의 중단이 발생하는 경우 그 중단 일자와 사유, 청산인의 업무범위, 업무개시일 등에 관한 사항을 공시하여야 한다.
③ 전 2항의 사항에 대한 변경이 있는 경우 지체없이 공시하여야 한다.
제9조(투자자에 대한 통지)
① 회사는 공동사업의 중지 또는 중단이 있는 경우 투자계약증권의 투자자명부에 등재된 투자자에게 지체없이 통지하여야 한다.
② 공동사업의 중단 후 청산인이 업무를 개시한 경우에는 투자자에 대한 통지는 청산인이 수행하도록 한다.
③ 전 2항에 의한 통지는 공동사업의 중단이 발생하기 전의 최종 투자자명부에 기재된 주소, 연락처 또는 이메일을 통하여 발송되며, 전자적 방식으로 이루어질 수 있다.
제10조(기타)
① 청산인은 공동사업 운영자인 회사에 대하여 청산인의 업무를 수행하는 범위내에서 업무지시 또는 업무대리를 하도록 할 수 있다.
② 본 공동사업의 중단 등에 따라 발생하는 청산인 보수 등 비용은 공동사업 재산에서 지급할 수 있다.
6. 공시에 관한 사항6-1. 정기공시
당사는 투자자 보호와 소투 플랫폼의 투명하고 건전한 운영을 위하여 다음 각호의 사항을 정기적으로 회사의 소투 플랫폼에 공시하여야 한다. 다만 감사보고서, 영업보고서 및 결산서류는 전자공시시스템(https://dart.fss.or.kr/) 공시로 갈음한다.
공시 구분
공시 대상
공시 내용
공시 시기
회사에 관한 사항
감사보고서
회사의 재무 및 경영현황,
직전 사업연도의 영업실적 등 공시
사업연도 경과 후 90일 이내
사업자 등록 내역
회사의 사업자 등록 내역(상호 및 본점 소재지 포함)
사업연도 경과 후 90일 이내
임직원수 및 전문가 보유내역
회계사, 변호사 등 포함
사업연도 경과 후 90일 이내
상품 거래구조 및 영업방식
회사의 상품 거래구조 및 영업방식
사업연도 경과 후 90일 이내
부대비용
수수료, 수수료율, 투자소득에 대한 세금ㆍ세율 등
사업연도 경과 후 90일 이내
이용자에 대한 상담업무
이용자에 대한 상담업무 시간, 방식, 이메일 등
사업연도 경과 후 90일 이내
영업중단 처리 절차
회사의 등록취소, 해산결의, 파산선고 등 영업중단 시 업무처리 절차
사업연도 경과 후 90일 이내
청산업무 절차
청산업무 처리 절차
사업연도 경과 후 90일 이내
공동사업에 관한 사항
청약 현황
누적 청약 금액 및 청약 현황
매월 말일 기준 다음달 5영업일 이내
투자자 보호기금 현황
투자자 보호기금에 관한 정보
매월 말일 기준 다음달 5영업일 이내
기초자산 상태
기초자산 보관내역 실사 결과
반기 경과 후 15영업일 이내
기초자산 가치
증권의 기초자산 또는 순자산가치(NAV)에 대한 발행인 또는 전문가의 평가의견
투자계약증권 발행일로부터 1년이 경과 후 15일 이내
6-2. 수시공시
당사는 투자자 보호와 소투 플랫폼의 투명하고 건전한 운영을 위하여 다음 각호의 사항을 수시로 당사의 소투 플랫폼에 공시합니다.
공시 구분
공시 대상
공시 내용
공시 시기
회사에 관한 사항
정기공시 사항 변경
정기공시 사항에 변경이 발생한 경우
변경사유 발생한 다음달 15일까지
공동사업에 관한 사항
기초 자산 사고
기초자산 관련 도난사고 또는 위작의 발생, 손해배상의 확정, 회사의 경영과 관련하여 해당 법인이나 그 임직원이 형사처벌을 받은 경우 등 경영환경에 중대한 변동을 초래하는 사항이 발생한 경우
사유 발생당일
투자자명부 변경
증권의 소유자가 변경되어 투자계약증권 양도 등 사유 발생으로 인하여 투자자의 명부가
변경된
경우
사유가 발생한 날의 5영업일 이내
기초자산 처분
기초자산 처분 등 운용과 관련된 중요한 사항(기초자산의 매매 계약 체결, 보관, 관리방법의 변경 등)이 있거나, 중요한 사항에 대한 결정이 있는 경우
사유가 발생한 날의 다음날까지
공동사업 배당
기초자산 처분이 확정되어 이에 따른 처분손익을 청산금으로 지급 필요한 경우
사유 발생 5영업일 이내
투자자 총회 개최
투자자 총회의 개최가 필요할 경우개최가 필요한 경우
총회 개최일 기준 7일 이전
투자자 총회 결정사항
투자자 총회의 결정이 있는 경우
사유가 발생한 날의 다음날까지
투자설명서 또는 투자계약서
투자설명서 또는 투자계약서(특약을 포함한다)에 기재된 중요한 사항이 변경된 경우 또는 그에 준하는 사정이 발생한 경우
사유가 발생한 날의 다음날까지
기초자산 관련 소송
기초자산 관련 소송 중 청구금액이 기초자산 가액 100분의 5이상인 경우 또는 기초자산의 진위와 관련된 소송이 제기된 경우
사유 발생 3영업일 이내
감독기관 또는 행정기관의 조치 또는 처분
권한 있는 감독기관 또는 행정기관으로부터 경영개선 또는 사업지속에 영향을 미치는 필요한 조치 또는 처분을 받을 경우
사유 발생 3영업일 이내
투자자 총회 결정사항
투자자 총회의 결정이 있는 경우
사유가 발생한 날의 다음날까지
계약의 해제·해지
계약의 해제·해지에 관한 사항이 발생한 경우
사유가 발생한 날의 다음날까지
주요 사항
금융 거래 정지 또는 금지
어음 또는 수표의 부도, 은행 당좌거래의 정지 또는 금지
사유 발생당일
회생절차 관련
‘채무자 회생 및 파산에 관한 법률’에 따른 회생절차개시 또는 간이회생절차개시의 신청
사유 발생당일
중대한 소송
증권에 관한 중대한 소송 제기
사유발생 3영업일 이내
영업정지 관련
회사의 영업의 일부 또는 전부가 정지되거나 그 정지에 관한 행정처분이 있는 때
사유 발생당일
대표이사 및 최대주주 변경 등
회사의 대표이사, 최대주주의 변경 등에 관한 결정이 있는 때
사유발생 3영업일 이내
부도, 파산, 해산 등
회사의 부도, 파산, 해산 등 회사의 존립에 영향을 미치는 사항이 발생되는 경우
사유 발생당일
6-3. 자율공시
당사는 수시공시사항 이외에 회사의 경영ㆍ재산 및 투자자의 투자판단에 중대한 영향을 미칠 수 있다고 판단하거나 공시의무 대상이 되지 않은 정보 등에 대한 공시가 필요하다고 판단하는 경우, 해당 정보를 자율적으로 회사의 소투 플랫폼에 공시할 수 있습니다.
7. 추가 첨부서류에 관한 사항
본 증권신고서에서는 (예비)투자설명서와 함께 다음 각 호의 서류들이 첨부서류로 제출됩니다. 투자자들께서는 투자 결정을 하시기 전에 첨부된 서류들을 주의 깊게 살펴보신 후 청약하시기 바랍니다. 또한, 당사 서비스 약관과 당사가 투자자에게 공개하는 규정들은 당사 소투 플랫폼에 게시되어 있으니 투자 결정 전에 참고하시어 투자하시기 바랍니다.
첨부서류(공개)
가. 정관
나. 투자계약관계서류
(1) (기초자산에 대한) 경매결과통보서 / 출고확인서
(2) (기초자산에 대한) 입고확인서
(3) 투자계약서 및 [별첨] 일체
다. 업무위탁 관련 서류 : 보관창고임대계약서 /신한투자증권, KB 증권 투자자 예치금 관리서비스 업무제휴 계약서
라. 변호사의 법률검토의견
마. 이사회 의사록 : 투자계약증권 발행
바. 외부감사검토보고서 : 2023년 기말감사보고서, 2024년 1분기검토보고서
사. 외부기관의 평가의견서 : 감정서 및 소견서, 감정평가서 및 외부평가법인의 검토의견서
아. 투자자보호기금 : 특정금전신탁계약서(안)
자. 기타
(1) (기초자산에 대한) 보증서
(2) (기초자산에 대한) Condition Report
(주1) 투자계약서는 청약기간에 투자자가 청약하며 동의의 의사표시를 하여 투자계약을 체결하기 위한 서류로서 첨부서류는 날인되지 아니한 투자계약서입니다.
(주2) 투자계약서의 첨부서류인[별첨]에는 발행인에게 기초자산인 미술품의 공유자가 되는 경우 투 자자가 발행인에게 투자계약증권의 목적달성을 위하여 기초자산의 보관과 처분(기초자산 매각을 위 한 매매계약상 매각대금이 모집총액 100% 이상으로 약정된 경우 또는 공동투자계약이 종료되었음에도 불구하고 기초자산이 처분되지 않았을 경우)에 대한 포괄적 권리의무를 위임한 다는 위임장과 그 위임의 주요 내용이 기재되어 있습니다. 투자자는 청약기간 내에 청약을 하며 해당 위임장에 동의의 의사표시를 하게 되므로 첨부서류는 날인되지 아니한 투자계약서입니다. 투자계약서의 첨부서류인[별첨]에는 청약 일정, 청산의 절차와 방법, 기초자산의 주요 내역, 성과보수율과 성과보수의 결정 방법 등이 포함되어 있습니다.
(주3) 첨부서류 중 기초자산에 대한 보증서, 컨디션 리포트(Condition Report), 감정평가법인의 감정평가서 중 기초자산의 상세한 사진은 삭제되어 있습니다. 그러나 당사는 「저작권법」제35조 제2항 제4호 및 동법 동조 제3항에 따라 당사 소투 플랫폼에서 기초자산의 사진과 해당 서류들을 투자자명부 확정시까지 열람할 수 있도록 하고 있으며, 투자자명부 확정 이후에는 투자자명부에 기재된 투자자에 한하여 열람할 수 있도록 할 계획입니다. 기초자산의 사진 등에 관한 무단 전제, 복사, 배포 등은 금지됩니다.
8. 이해상충 가능성 및 방지체계
당사는 투자자와 공동사업자 또는 투자자 사이에서의 이해상충 가능성에 대하여 이를 방지하고 해결하기 위한 기준과 방지체계를 투자계약서와 당사 자체 규정을 통하여 마련하고 있습니다. 한편, 당사는 "민원처리기준"을 두어 투자자와 공동사업자 또는 투자자 사이의 이해상충을 포함하는 민원을 처리하고, 외부 전문위원을 포함하는 분쟁처리기구의 도움을 받을 수 있도록 하고 있습니다. "민원처리기준"과 분쟁해결기구에 관하여서는 「제1부 VI. 5-5. 투자자 피해 보상 체계 및 분쟁처리절차」를  참조하여 주시기 바랍니다.
8-1. 투자자와 공동 사업자간
공동사업에는 투자계약증권 제반 업무와 관련하여 공동사업 운영자로서 당사가 투자자와의 사이에서 공동사업의 성공보다는 당사의 이익이나 당사의 특수관계인의 이익을 우선할 가능성이 내재되어 있습니다.
그러나 당사는 투자계약증권의 모집 또는 매출로 조달하는 금액의 다소에 관계없이, 투자자에 대하여 기초자산에 대한 권리의 이전과 공동사업의 수행을 확약하고, 미달하는 금액에 대하여는 당사가 증권의 모집 또는 매출에 참여합니다. 당사가 발행제비용에서 발행시까지 지출한 비용을 차감한 나머지를 당사의 이익으로 한다는 점이나, 공동사업의 기간이 장기간이 되는 경우 보관 비용이나 보험료 등을 당사가 부담한다는 점, 당사가 수취하는 성과보수는 공동사업의 성공적인 청산을 통하여만 수취할 수 있다는 점 등은 공동사 업 운영자로서 당사가 투자자와 동일한 이해관계를 가지고 공동사업의 성공을 위하여 노력할 유인을 설명해 줍니다.
당사는 공동사업 운영자로서 선관주의 의무를 다하며, 당사가 선정하는 공동사업 참여자에게도 동일한 의무를 부과합니다. 또한, 공동사업 참여자의 선정이나 공동사업의 운영에 대하 여 합리적 기준을 두고 있습니다. 한편, 당사는 「이해관계자와의 거래에 관한 규정」을 두어 다양한 유형의 이해상충 가능성을 제거하기 위해 노력하고 있습니다.
8-2. 투자자-다른 투자자간
투자계약증권 발행인과 이용자 간, 특정 투자자와 다른 투자자간에 있어 이해상충이 발생할 가능성이 있습니다. 이 경우 발행인인 당사는 투자자의 이익을 최우선으로 고려함으로써 이 해상충 우려를 최소화하고 이를 통해 발행인 책임을 충실히 이행합니다.
이를 위해 당사는 다음과 같이 발생 가능한 이해상충 문제를 유형별로 점검하고 효과적으로 관리하는 방안을 마련해 준수하며, 본 정책은 이사회의 의결로 제정 및 개정, 폐쇄됩니다.
(1) 잠재적 이해상충 문제 유형
투자자의 중장기 이익 도모를 위해 투자계약증권을 취급하는 과정에서, 다수의 투자자간의 관계, 발행인과 특정 투자자간의 관계 등이 원인이 되어 다양한 이해상충이 발생할 수 있습니다. 당사는 관계 법령과 당사의 내부규정에 의거하여 발생 가능한 대표적인 이해상충의 사례를 다음과 같이 파악하고 있습니다.
1) 투자자와 투자자간의 이해상충
① 개인 투자자와 법인 투자자가 있는 경우, 법인 투자자에게만 차별적으로 투자 관련 정보를 공유하는 경우
② 특정 투자자에게 공유물의 특정 정보를 차별적으로 제공하여 투자계약증권 청약 등에 유리하도록 하는 경우
2) 발행인과 투자자간의 이해상충
자기계산으로 하는 공유물 투자와 관련하여 공유물의 관리 및 매각업무를 다른 투자자들의 이익보다 자기계산의 이익을 최우선적으로 하는 경우
(2) 이해상충 방지 방안
당사는 이해상충 방지를 위해 「이해관계자와의 거래에 관한 규정」을 마련하여 당사의 특수 관계인과의 거래 등에 있어 다수 투자자의 이익을 우선하여 업무를 처리할 수 있도록 관리 통제할 수 있는 체계를 갖추고 있습니다.
[투자계약서]
제48조(이해상충 방지체계)
① 공동사업에 있어 공동사업 운영자(공동사업 운영자의 「상법」에 따른 특수관계인 또는 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」에 따른 계열회사·특수관계인을 포함한다)와 투자자, 투자자와 다른 투자자 사이에서 이해상충이 있을 수 있는 경우, 공동사업 운영자는 다음 각 호의 원칙과 순서에 따라 업무를 수행한다.
1. 법령 또는 규제 등에 대한 준수 여부를 우선적으로 고려한다.
2. 투자자 전원 또는 다수 의결권자에게 최대한의 이익이 가는지를 우선적으로 고려한다.
② 공동사업 운영자는 「이해관계자와의 거래에 관한 규정」에 따라 공동사업 운영자와 이해관계자와의 거래를 규율한다.
[이해관계자와의 거래에 관한 규정]
제1조(목적)
이 규정은 주식회사 서울옥션블루(이하 "회사"라 한다)의 경영 활동상 의사결정 및 집행에 있어 투명성을 높이고 절차를 명확히 함을 목적으로 한다.
제2조(적용범위)
본 규정에서 정하지 아니한 사항은 정관 및 관련 법규정에 따른다.
제3조 (용어의 정의)
① "이해관계자"라 함은 상법 제 542조의 9 제1항 각 호에 해당하는 자로서 당해 법인의 주요주주 및 그의 특수관계인, 이사 (「상법」제 401조의2 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 포함한다), 집행임원 또는 감사(감사위원회의 위원을 포함한다)를 말한다.
② "최대주주" 라 함은 회사의 주주로서 의결권 없는 주식을 제외한 발행주식총수를 기준으로 본인 및 그의 특수관계인이 소유하는 주식의 수가 가장 많은 경우 그 본인을 말한다.
③ "주요주주"라 함은 「상법」제542조의 8 제2항 제6호에 해당하는 자로서 누구의 명의로 하든지 자기의 계산으로 의결권 없는 주식을 제외한 발행주식총수의 100분의 10 이상의 주식을 소유하거나 이사·감사의 선임과 해임 등 회사의 주요 경영사항에 대하여 사실상의 영향력을 행사하는 주주를 말한다.
④ "특수관계인"이라 함은 본인과 「상법」시행령 제34조 제4항에 해당하는 특수한 관계에 있는 자를 말한다.
⑤ "투자자"라 함은 회사가 발행하는 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 투자계약증권의 투자자를 말한다.
⑥ "매입상품"이라 함은 미술품 등 회사가 이해관계자 및 제3자로부터 매수하는 상품을 말한다.
⑦ "언더비더 사후낙찰"이란 경매를 통해 최종 낙찰자가 선정되었으나, 일련의 사유로 낙찰을 취소하였을 경우 차순위 경매가를 입찰한 대상이 최종 낙찰자로 재선정되는 것을 말한다.
제4조 (본 규정의 적용대상 거래의 범위)
본 규정의 적용대상이 되는 이해관계자와의 거래 범위는 다음 각 호와 같다.
1. 건당 1억원 이상의 상품의 매수 또는 매도 거래
2. 건당 1억원 이상의 자산의 매수 또는 매도 거래
3. 건당 1억원 이상의 용역거래
4. 건당 1억원 이상의 금전의 대여와 출자를 포함하는 금융거래
5. 담보 또는 보증
6. 경영위탁계약
7. 기타 위와 유사한 정도의 거래
제5조 (이해관계자와 거래시 집행 절차와 방법)
① 전조의 적용대상이 되는 이해관계자와의 거래를 위하여 미리 이사회를 소집하여 그 이사회에 참석한 이사들에게 그 거래의 내역, 필요성, 객관성, 기초자산을 매매하는 경우 투자자들의 수임인으로서의 선관의무를 고려한 거래조건의 합리성과 공정성 등을  설명하고 참석이사 과반수 이상의 승인을 얻어 그 거래를 집행하도록 한다.
② 전항의 이사회 결의에 관하여 이사회의 구성원 중 해당 거래의 당사자인 이해관계자는 의결권을 행사하지 못한다.
③ 제1항에도 불구하고 이사회에서 거래총액을 승인하고 그 승인된 금액의 범위 내에서 이행하는 거래는 이사회의 승인을 얻지 아니하고 이를 할 수 있다.
④ 단, 투자계약증권의 발행에 필요한 기초자산을 매입하는 경우에는 다음의 각호에 정의된 사항을 준수하여 이해상충 방지에 만연을 기한다.
1. 특수관계인이 보유하고 있는 재고자산은 회사가 모집 또는 매출하는 투자계약증권의 기초자산으로 매수를 금한다.
2. 특수관계인을 통해 회사가 모집 또는 매출하는 투자계약증권 기초자산 매입 시 경매 등 공개 입찰 로 인한 낙찰 또는 언더비더 사후낙찰만이 허용되며, 그 외 프라이빗세일 등 비공개 방식에 의한 위탁 매수를 금한다
3. 기초자산을 매입하는 경우 준법감시위원회의 승인을 얻어야한다.
4. 분기 종료 후 15영업일 이내에 이사회에 기초자산의 매입과 직접적으로 관련된 이해관계자와의 거래 내역을 보고하고 그 공정성을 검토하도록 하여야 한다
제6조 (이해관계자와 거래를 위한 이사회 결의 내용)
회사는 제4조에서 규정하는 이해관계자와 거래를 위한 이사회 결의 시 다음 각호의 내용이 포함되어야 한다.
1. 이해관계의 성격
2. 이해관계 거래의 필요성과 객관성 등
3. 이해관계자와의 거래금액, 결제방법, 거래일정 등 거래의 내역
4. 매입상품을 매수하는 경우 거래조건과 방법의 합리성과 공정성
제7조 (이사회의 승인을 필요로 하지 않는 거래)
회사는 이해관계자 거래 중에서 다음 각 호의 거래는 이사회의 승인 없이도 이해관계자와 거래를 할 수 있다.
1. 제5조 4항 1호 내지 제3호를 준수하여 투자계약증권의 기초자산을 매입하는 경우
2. 경상적인 영업활동에서 발생하는 매수 또는 매도 거래(약관 또는 약관과 유사한 계약서에 의한 응찰ㆍ낙찰ㆍ위탁 등)로서, 매입상품의 취득 또는 처분과 관련하여 제 3자에게 제공되는 거래조건(시가, 공정가액 등을 말한다)과 동등하거나 회사에게 불리하지 않은 경우
3. 경상적인 영업활동에서 발생하는 보수, 비용(약관 또는 약관에 유사한 계약서에 의한 거래를 말한다)
4. 법령에서 허용하는 신용공여
5. 회사의 경영건전성을 해칠 우려가 없으면서, 경영상 목적 달성을 위하여 필요한 경우로서 법인인 주요주주에 대하여 적법한 절차에 따른 신용공여
9. 본 투자계약증권 투자가 적정하지 않을 수 있는 투자자 유형
미술품 기초 투자계약증권에 대한 투자는 최장 10년에 이르는 장기투자, 중도환매 불가, 유통시장 부존재, 경기에 영향을 받는 등의 위험으로 공모가를 하회할 수 있는 위험이 있으므로, 높은 수준의 위험을 감내할 수 없는 투자자와 단기투자를 목적으로 하는 투자자는 투자가 적정하지 않을 수 있습니다. 또한 투자계약증권의 비정형적 성격 및 비시장성에 따라 기초자산의 처분 전까지는 본 증권의 현금화 자체가 어려울 수도 있습니다.
따라서 본 공모에 의하여 발행되는 투자계약증권은 높은 수준의 위험을 수반하여 투자금 전체의 손실이 발생할 수도 있음로 일반투자자가 여유자산의 10%를 초과하여 본 투자계약증권 등 상장되지 않는 비시장성자산에 투자하시는 것은 자제하시길 당부드립니다.
(주1) 일반투자자는 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」제9조 제5항에서 정한 "전문투자자"가 아닌 자로서, 동법 동조 제6항에 의한 "일반투자자"를 말합니다.
(주2) 당사는 투자자의 청약 전 투자
적합성 테스트
을
필
수로 하고 있으며, 본 공모에 의하여 발행되는 투자 계약증권은 공격투자형 투자자에게 부합하는 고위험 상품이라는 사실을 고지합니다.
제2부 발행인에 관한 사항
I. 회사의 개요
1. 회사의 개요
가. 연결대상 종속회사 현황(요약)
(단위 : 사)
구분
연결대상회사수
주요종속회사수
기초
증가
감소
기말
상장
-
-
-
-
-
비상장
1
-
-
1
-
합계
1
-
-
1
-
가-1. 연결대상회사의 변동내용
구 분
자회사
사 유
신규연결
-
-
-
-
연결제외
-
-
-
-
나. 회사의 법적·상업적 명칭
당사의 명칭은 주식회사 서울옥션블루라고 표기합니다. 또한 영문으로는 SeoulAuctionblue Co. Ltd.,라고 표기합니다. 단, 약식으로 표기할 경우에는 (주)서울옥션블루 또는 SeoulAuctionblue라고 표기합니다.
다. 설립일자 및 존속기간
당사는 미술품 중개업 등을 영위할 목적으로 2016년 2월 29일에 설립되었습니다.
라. 본사의 주소, 전화번호 및 홈페이지
- 주소 : 서울시 강남구 도산대로 317 7층(신사동, 호림아트센터)- 전화번호 : 02)514-2505- 홈페이지 : http://www.auctionblue.com
마. 중소기업 등 해당 여부
중소기업 해당 여부
해당
벤처기업 해당 여부
해당
중견기업 해당 여부
미해당
바. 대한민국에 대리인이 있는 경우에는 이름(대표자), 주소 및 연락처
- 해당사항 없습니다.
사. 주요 사업의 내용
당사는 보고서 작성기준일 현재 미술품 등의 경매, 중개 및 직접 판매 사업을 영위하고 있습니다.당사는 종전 미술품의 소유권을 분할하여 다수의 분할된 소유권을 소규모 매수자들이 취득할 수 있도록 하는 미술품 조각투자서비스를 제공한 바 있습니다.당사는 투자계약증권의 기초자산이 되는 미술품을 선매입하여 취득한 후, 투자계약증권을 모집 또는 매출하며 위와 같이 취득한 기초자산을 보관 및 관리한 후, 이를 처분하여 그 투자에 따르는 처분손익을 투자자에게 분배하는 사업을 영위합니다. 자세한 내용은 "제2부 I. 회사
의 개요 -
5.
정
관에 관한 사항 - 다. 사업목적현황을  참
조하시기 바랍니다.
[주요 사업부분별 비중]
사업부분
2024년 1분기 매출비중
비고
상품매출
97.81%
중개매출
0.65%
기타매출
1.54%
합계
100.00%
(주1) 당사는 증권신고서 제출일 현재, 미술품 투자계약증권의 본지에 따라 미술품의 점유관계에 영향을 줄 수 있는 미술품 대여업(미술품 렌탈 등)을 영위하지 아니합니다.
아. 신용평가에 관한 사항
- 해당사항 없습니다.
자. 「상법」제290조에 따른 변태설립사항
- 해당사항 없습니다.
차. 회사의 주권상장(또는 등록ㆍ지정)여부 및 특례상장에 관한 사항
- 해당사항 없습니다.
2. 회사의 연혁
가. 회사의 연혁
연월
내역
2016년 02월
㈜서울옥션블루 법인 설립
2016년 10월
옥션블루(온라인경매 사이트)오픈
2017년 05월
옥션블루 앱 오픈
옥션블루 영문사이트 오픈
2017년 07월
전환사채 발행 50억
2018년 04월
옥션블루스토어(온라인 종합쇼핑몰) 앱 오픈
2018년 07월
Series-B Round 1차 RCPS 50억
2018년 09월
Series-B Round 2차 RCPS 30억
2019년 07월
자회사
㈜엑스바이블루
(現 서울옥션엑스)
설립
2020년 11월
SOTWO 오픈
2020년 12월
상품 매매 방법 및 시스템, 이를 위한 중개서버 특허 등록
2021년 08월
블록체인 네트워크에 기반하여 소장품 소유권을 분향하는 방법 및 이를 이용한 온라인 거래서버 특허 등록
2021년 08월
블록체인 네트워크에 기반하여 다중 서명을 통해 소장품 소유권을 분양하는 방법 및 이를 이용한 온라인 거래서버 특허 등록
2021년 10월
Series-B Round 1차 40억
2021년 11월
Series-B Round 2차 20억
2022년 02월
Series-B Round 3차 30억
2022년 02월
Series-B Round 4차 50억
2022년 03월
RCPS 80억 보통주 전환
2023년 02월
ISMS 인증완료
2023년 03월
블록체인 네트워크 기반의 넌펀지블 토큰을 이용하여 소장품을 거래하는 방법 및 이를 이용한 온라인 거래서버 특허 등록
2023년 07월
증권선물위원회 제재 면제
2024년 01월
투
자
계약
증권
1호 발행
나
. 회사의 본점 소재지 및 그 변경
- 본점소재지 : 서울시 강남구 도산대로 317, 7층 (신사동, 호림아트센터)- 변경사항 : 본점 소재지 주소 변경     변경前 : 서울시 강남구 도산대로 317, 4층(신사동, 호림아트센터)    변경後": 서울시 강남구 도산대로 317, 7층(신사동, 호림아트센터)(주1) 회사는 2024년 02월 23일 본점 소재지를 현주소로 이전하였습니다.
다
. 경영
진 및 감사의 중요한 변동
- 본 보고서 작성기준일 현재 이정봉 대표이사(2016년 2월 취임)가 대표이사로 직무 수행중에 있습니다.
변동일자
주총종류
선임
임기만료또는 해임
신규
재선임
2019년 03월 22일
정기주총
-
사내이사 이정봉사내이사 이옥경사내이사 이의진감사 이동용
-
2019년 12월 16일
임시주총
사내이사 김민정사내이사 최수희감사 송기윤
-
사내이사 이옥경사내이사 이의진감사 이동용
2022년 03월 30일
정기주총
기타비상무이사 박석희
사내이사 이정봉사내이사 김민정감사 송기윤
사내이사 최수희
2022년 08월 19일
임시주총
사내이사 김종진
-
사내이사 김민정
2024년 03월 29일
정기주총
사내이사 박용희
-
사내이사 김종진
라
. 최대주주의 변동
- 해당사항 없습니다.
마
. 상호의 변경
- 해당사항 없습니다.
바
. 회사가 화의, 회사정리절차 그 밖에 이에 준하는 절차를 밟은 적이 있거나 현재 진행중인 경우 그내용과 결과
- 해당사항 없습니다.
사
. 회사가 합병 등을 한 경우 그 내용
- 해당사항 없습니다.
아
. 회사의 업종 또는 주된 사업의 변화
- 해당사항 없습니다.
자
. 그 밖에 경영활동과 관련된 중요한 사항의 발생내용
- 해당사항 없습니다.
3. 자본금 변동사항
가. 자본금 변동추이
(단위 : 주, 원)
종류
구분
9기(2024년 1분기말)
8기(2023년말)
7기(2022년말)
6기(2021년말)
5기(2020년말)
보통주
발행주식총수
473,083
473,083
473,083
356,000
356,000
액면금액
5,000
5,000
5,000
5,000
5,000
자본금
2,365,415,000
2,365,415,000
2,365,415,000
1,780,000,000
1,780,000,000
우선주
발행주식총수
156,759
156,759
156,759
181,467
114,285
액면금액
5,000
5,000
5,000
5,000
5,000
자본금
783,795,000
783,795,000
783,795,000
907,335,000
571,425,000
기타
발행주식총수
-
-
-
-
-
액면금액
-
-
-
-
-
자본금
-
-
-
-
-
합계
자본금
3,149,210,000
3,149,210,000
3,149,210,000
2,687,335,000
2,351,425,000
4. 주식의 총수 등
가. 주식의 총수 현황
(단위 : 주)
구  분
주식의 종류
비고
보통주
우선주
합계
Ⅰ. 발행할 주식의 총수
-
-
10,000,000
-
Ⅱ. 현재까지 발행한 주식의 총수
473,083
156,759
629,842
-
Ⅲ. 현재까지 감소한 주식의 총수
-
-
-
-
1. 감자
-
-
-
-
2. 이익소각
-
-
-
-
3. 상환주식의 상환
-
-
-
-
4. 기타
-
-
-
-
Ⅳ. 발행주식의 총수 (Ⅱ-Ⅲ)
473,083
156,759
629,842
-
Ⅴ. 자기주식수
-
-
-
-
Ⅵ. 유통주식수 (Ⅳ-Ⅴ)
473,083
156,759
629,842
-
(주1) 발행할 주식의 총수는 10,000,000주로 보통주식과 우선주식의 수는 정관 제5조의 범위내로 발행합니다.
나. 자기주식 취득 및 처분현황
- 해당사항 없습니다.
다. 종류주식의 현황
(단위 : 주, 원)
구분
1회차 전환우선주
2회차 전환우선주
3회차 전환우선주
4회차 전환우선주
5회차 전환우선주
발행일자
2021.10.22
2021.11.05
2021.11.12
2022.02.11
2022.02.18
주당 발행가액(액면가액)
89,308(5,000)
89,308(5,000)
89,308(5,000)
89,308(5,000)
89,308(5,000)
발행총액(발행주식수)
2,999,945,028(33,591)
999,981,676(11,197)
1,999,963,352(22,394)
2,999,945,028(33,591)
4,999,997,688(55,986)
현재 잔액(현재 주식수)
2,999,945,028(33,591)
999,981,676(11,197)
1,999,963,352(22,394)
2,999,945,028(33,591)
4,999,997,688(55,986)
주식의 내용
존속기간
(우선주권리의 유효기간)
발행일로부터 10년
이익배당에 관한 사항
보통주에 대하여 우선권 적용
잔여재산분배에 관한 사항
보통주에 대하여 우선권 적용
전환에
관한 사항
전환권자
주주
전환조건
(전환비율
변동여부 포함)
1. 전환비율 : 우선주 1주당 발행회사의 보통주 1주2. 전환비율 조정 a. 전환가격을 하회하는 발행가격으로 유상증자 또는 주식관련 사채를 발행하는 경우 b. 무상증자 또는 주식배당을 하는 경우 c. 합병, 무상증자, 자본의 감소, 주식분할, 주식병합 등에 의하여 전환비율의 조정이 필요한 경우 d. 상장 시 확정된 공모가격의 70%가 상장 직전 전환가격보다 낮은 경우
발행이후 전환권
행사내역
-
-
-
-
-
전환청구기간
발행일 후 1개월이 경과한 날로부터 존속기간 만료일까지
전환으로 발행할
주식의 종류
보통주
전환으로
발행할 주식수
33,591
11,197
22,394
33,591
55,986
의결권에 관한 사항
보통주와 동일하게 1개의 의결권을 갖는다
기타 투자 판단에 참고할 사항
(주주간 약정 및 재무약정 사항 등)
-
-
-
-
-
5. 정관에 관한 사항
가. 정관의 최근 개정일
당사의 최근 정관 개정일은 2021년 10월 11일 입니다.
나. 정관 변경 이력
당사의 최근 3사업연도 중 변경된 정관 이력은 다음과 같습니다.
정관변경일
해당주총명
주요변경사항
변경이유
2021년 10월 11일
제6기 임시주주총회
제2조 (목적)제8조의2 (우선주식의 수와 내용)
경영 효율성 제고
다. 사업목적 현황
구 분
사업목적
사업영위 여부
1
미술품, 고미술품, 주류, 가구, 보석, 기타 귀중품등경매 가능한 물품의 위탁판매업, 자기 판매업 및 중개업
영위
2
상기물품에 대한 보관업
영위
3
상기물품에 대한 대여업
영위
4
상기물품과 관련된 각종 교육사업 및 출판업
미영위
5
상기물품에 대한 수출입업 등 무역업
영위
6
상기물품과 관련된 투자자산의 모집 및 운용 서비스업
영위
7
상기물품에 대한 감정, 평가 및 촬영, 포장, 수리, 복원업
영위
8
상기물품과 관련된 전자 상거래 사업
영위
9
미술 등 예술창작활동에 종사하는 작가에 대한 지원
영위
10
음식업
미영위
11
인터넷 멀티미디어 방송 콘텐츠 제작 및 판매업
영위
12
각호에 관련된 부대 사업 일체
영위
II. 사업의 내용
1. 사업의 개요
당사는 투자계약증권의 기초자산인 미술품을 선매입 한 후 투자계약증권을 발행하여 청약과 공모를 진행하고 기초자산인 미술품을 재판매하여 투자자들에게 수익을 분배하는 사업을 주요사업으로 하고 있습니다.
당사는 2020년 11월 온라인 미술품 공동구매(조각투자)를 시작, 미술품을 재테크로 접근하여 대중의 참여를 유도하고 다양한 형태의 미술 금융 사업을 진행하고 있습니다. 당사는 그간 통신판매업을 통해 실물자산 기반 온라인 미술품 공동구매를 진행하였으나 2022년 11월 당사가 기존에 하던 온라인 미술품 공동구매에 대해 증권선물위원회의 증권성 판단으로 사업재편을 권고받았고, 당사가 마련한 사업 재편안에 대하여 증권선물위원회는 2023년 7월 제재면제를 의결하였습니다. 당사는 사업 재편안에 따라 증권신고서 제출을 통해 투자계약증권을 발행하여 당사의 플랫폼에서 청약과 공모를 진행하는 형태로 사업을
재개하여 2024년 1월 제1호 서울옥션블루 투자계약증권을 발행한 바 있습니다.
가. 미술시장 소개
미술시장의 유통 구조는 크게 1차 시장과 2차 시장으로 구분할 수 있습니다. 이때 미술품 유통이란 공급자 및 수요자가 직접 또는 중개자를 통해 거래하는 일을 일컫습니다.
프라이머리 마켓(Primary Market)이라 불리는 1차 시장은 공급자가 미술시장에 진입하는 매개로, 대표적으로 미술품의 전시 및 판매를 진행하는 갤러리(Gallery, 화랑)와 이들이 군집해 판매하는 행사인 아트페어(Art Fair)가 있습니다. 이들은 매입을 통해 보유하거나 위탁 받은 작품을 소비자에게 전시해 홍보 및 판매를 진행합니다. 간혹 공급자인 작가가 소비자에게 직접 판매하기도 하나 주로 전문적인 중개인(아트 딜러)이나 갤러리를 통해 거래되고, 이때 판매가는 외부에 노출되지 않는 경우가 많습니다.
세컨더리 마켓(Secondary Market)으로 불리는 2차 시장은 거래되었던 작품이 재판매되는 시장을 의미합니다. 대표적 2차 시장인 미술품 경매는 다수의 컬렉터에게 작품을 위탁받아 예비 수요자 중 가장 높은 가격을 부르는 사람에게 판매하는 방식입니다. 이때 거래 과정과 결과가 외부에 노출되기에 신뢰도가 형성되고, 작품 거래 기록에 대한 객관적 시장의 평가가 반영됩니다. 최근에는 1차와 2차 시장의 역할이 혼재되는 추세입니다.
나. 온라인 미술품 공동구매의 등장
(1) 국내 미술시장의 세대별 분석
국내 미술시장은 1세대인 갤러리, 2세대인 옥션, 2.5세대로 분류할 수 있는 과도기의 오픈마켓과 렌탈서비스 회사들이 있습니다. 1세대인 갤러리는 초고액자산가를 대상으로 오프라인 중심의 사업운영을 해오고 있으며, 2세대인 옥션은 갤러리와 경쟁관계로 역시 초고액자산가를 대상으로 운영중에 있습니다. 하지만 1세대인 갤러리는 불투명한 거래시스템으로 대중들이 접근하기는 어려운 상황이며 이에 따라 확장성이 떨어진다고 할 수 있습니다. 2세대인 옥션은 1세대인 갤러리의 단점을 보완하기 위해 작품의 낙찰가를 공개하고 있지만, 타 산업에 비해 높은 수수료율과 대중이 접근하기에 역시 제한적인 접근성으로 대중의 관심을 받는데는 실패하였습니다. 이를 넘어서고자 2.5세대인 오픈마켓과 렌탈서비스 회사는 대중을 타겟으로 등장하였으나 대중의 관심유도에 실패함으로써 오히려 1, 2세대인 갤러리와 옥션에 비해 대중들로부터 인지도가 크게 떨어진 상황입니다.
(2) 온라인 미술품 공동구매 플랫폼 소투의 등장
온라인 미술품 공동구매 플랫폼인 소투는 국내 미술시장의 1세대~2.5세대까지
의
단점을 보완하며 문화적인 측면에서 대중의 관심을 유도할 수 있는 작가의 작품을 시작 으로 작가층을 확대하였으며, 소유권분할, 자산유동화, 풋옵션 등 미술품 거래에 금융 기법을 적용하여 대중들의 리스크와 진입장벽을 낮추었습니다. 블록체인과 빅데이터를 활용하여 블록체인으로 소유권을 안전하게 관리하고, 빅데이터로 가격 범위를 체계적으로 산정하여 누구나 쉽고 편리하게
미술품 공동구매에
참여할 수 있는 온라인 플랫폼을 구축하였습니다. 다양한 온라인 미술품 공동구매 업체들이 등장하면서, 미술시장에 유동성을 부여하고 결과적으로 미술시장의 성장을 가져오는 동력으로 작동하고 있습니다.
(3) 제도권에 진입한 온라인 미술품 공동구매
2022년 11월 온라인 미술품 공동구매 플랫폼은 증권선물위원회의 증권성 판단으로 신규발행을 중단하며 사업재편을 진행하였습니다. 당사는 사업재편을 성실히 수행함으로써
2023년
7월 사업제재를 면제받고
2023년 12월에는
증권신고서를 작성한 후 투자계약증권을 발행하는
방식으로 온라인 미술품 공동구매를 진행하여
금융 제도권으로 진입하게 되었습니다. 증권신고서에 투자자 모집을 위한 정보를
투명하게
공개한 후 투자계약증권을
발행하며
, 손해배상준비금의 적립, 도산절연, 작품의 위치 공개 등 투자자 피해를 최소화 할 수 있는 안전장치를 확립하였습니다.
다. 당사의 영업의 개황
당사는 미술품 판매와 중개업의 일종으로 미술품 조각투자서비스 제공 사업을 영위하고 있습니다. 증권신고서 제출일 현재 투자계약증권의 기초자산이 되는 미술품을 선매입하여 취득한 후 투자계약증권을 발행하여 투자자로부터 투자금을 유치하며 판매하여 투자자들에게 청산손익을 지급하는 사업을 주요 사업으로 하고 있습니다.
(미술품 판매 사업) 당사는 재고로 취득한 미술품을 개별판매 등의 방식으로 판매하는 사업을 영위하고 있으며, 동 판매대금 전액은 상품 매출로 인식합니다.
(미술품 공동구매) 당사는 투자계약증권의 기초자산인 미술품을 선매입 한 후 투자계약증권을 발행하여 청약과 공모를 진행하고 기초자산을 투자계약증권의 발행가액 대비 일정 수익률 이상으로 매각했을 때 수취하는 매각성과보수를 각 수익으로 인식합니다.
2. 주요 제품 및 서비스
당사는 미술품 투자계약증권의 발행시 발행제비용 중 비용으로 처리하고 남은 이익, 당사가 투자계약증권을 취득하는 경우 그 증권의 처분손익 귀속에 따르는 이익, 기초자산을 투자계약증권의 발행가액보다 높은 가격에 청산함으로써 수취하는 성과보수를 각 수익으로 인식합니다.
3. 원재료 및 생산설비
가. 매입 현황
당사는 투자계약증권 발행을 위해 기초자산인 미술품을 선매입 합니다.
당사는 매도인과의
사이에서 양수도대금의 지급과 매매계약의 완결을 확약하고 미술품의 인도를
진행한
후
(주)서울옥션이 운영하는
수장고에 보관합
니다. 당사는 미술품을 당사가 위험을 부담하는 재고자산으로 인식한 후, 투자계약증권의 발행을 통하여 투자계약증권의 취득자에게 그 증권의 취득비율에 따라 미술품의 공유 지분권을 귀속시키게 됩니다.
나. 주요 원재료 가격변동 추이
주요 매입 품목인 미술품의 가격은 각 제품별로 상이하여 가격변동 추이를 파악하기 어렵습니다.
다만, 당사는 미술품 매입에 있어 해당 미술품의 작가 및 유사 작품 관련 정보 등 당사가 수집한 정보, 당사 전문인력의 지식 및 경험 등을 동시에 활용하여 미술품 가격의 변동 추이를 추정하고 있습니다.
다. 주요 매입처
당사는 주로 미술품의 진위여부의 확인이 가능한 미술품 경매회사, 화랑(아트딜러), 아트페어, 주요 컬렉터로부터 미술품을 매입합니다. 당사는 미술품 가격산정솔루션을 기반으로 미술품 가격 분석 후 국내 주요 경매회사 및 소더비, 크리스티, 필립스 등 글로벌 경매회사와 일본의 주요 경매회사인 SBI, 마이니치, 말렛 등의 경매회사를 통해 작품을 매입합니다. 화랑의 경우, 작품의 생산과 공급을 담당하는 1차 화랑 대비, 작품의 거래를 주로 하는 2차 화랑과의 거래가 활발한 편입니다. 개인과의 거래의 경우, 작품의 진위여부와 이에 대한 검증이 어려울 수 있어 주요 컬렉터로서 신분이 확인이 가능한 경우에 한하여 거래를 하며, 거래 시에도 국내외 주요 딜러의 중개를 통해 거래하거나 진위여부를 제3의 검증기관으로부터 확인 후 거래를 진행합니다.
라. 생산 능력 및 생산 실적
당사는 미술품을 매입한 후 투자계약증권을 발행하고, 향후 미술품을 투자계약증권의 발행가액보다 일정 비율 이상 높은 가격에 매각함으로써 발생하는 성과보수를 수취하는 것을 주요 사업영역으로 영위하고 있으므로, 일반적인 제조업체의 생산능력과 생산실적 산출이 불가능합니다.
마. 생산 및 설비
당사는 제조업을 영위하지 않으므로 생산과 관련한 해당 사항은 없습니다. 당사는 공동사업 참여자이자 미술품 전문보관회사인 (주)서울옥션이 운영하는 미술품 보관창고에 투자계약증권의 기초자산이 되는 미술품을 보관합니다.
4. 매출 및 수주상황
가. 매출실적
(단위 : 천원)
구분
제9기 1분기
(2024년 1분기)
제8기
(2023년)
제7기
(2022년)
제6기
(2021년)
상품매출
1,822,905
14,548,892
10,857,359
22,614,731
중개매출
12,166
80,001
112,702
660,988
기타매출
38,590
33,330
47,895
163,526
합계
1,873,661
14,662,223
11,017,956
23,439,245
나. 판매경로와 방법(1) 판매경로
매출유형
판매경로
상품매출
감정 -> 매입 -> 투자계약증권 발행 -> 청약 -> 배정확정감정 -> 매입 -> 판매 -> 정산
중개매출
미술품 거래 고객의뢰 -> 거래상대방 확인 -> 거래성사
기타매출
고객의뢰 -> 용역진행
(2) 판매조건
(가) 상품매출 구매자에게 작품이 인도되고 판매대금이 입금 되면 판매대금 전액을 매출로 인식합니다.(나) 중개매출
위탁자 또는 판매자의 미술품 매매 자문을 통해
발생한 수익을 매출로 인식합니다.
(다) 기타매출 미술품의 배송, 보관 및 전시대행 등을 통해
발생한 수익을 매출로 인식합니다.
5. 위험관리 및 파생거래
가. 시장위험관리  (1) 시장위험
시장위험이란 환율이나 이자율, 기초자산인 미술품의 가격 같은 시장가격의 변동으로 인하여 당사의 재무성과에 잠재적으로 불리할 수 있는 효과나 미래현금흐름이 변동할 위험을 의미합니다. 당사는 수익을 최적화하는 반면 수용 가능한 한계 이내로 시장위험 노출을 관리하는 정책을 수립 및 운영하고 있습니다.
(2) 금리위험
회사는 가격시장금리 변동으로 인한 재무상태표 항목의 가치변동(공정가치) 위험 또는 투자위험에서 비롯한 투자 및 재무활동으로부터 발생하는 이자수익, 비용의 현금흐름의 변동 등의 이자율 변동위험에 노출되어 있습니다. 이러한 회사의 이자율 변동 위험은 주로 이자수취자산에의 투자, 예금 등에서 비롯됩니다. 회사는 이자율변동으로 인한 불확실성과 금융비용의 위험의 최소화를 위한 정책을 수립 및 운영하고 있습니다. 회사는 주기적인 금리동향 모니터링 및 대응방안 수립을 통해 이자율 위험을 관리하고 있습니다.
(3) 유동성리스크
유동성리스크의 주요 발생 원인은 수금차질등으로 인한 Cash-Flow불일치, 금융시장상황의 변동에 따른 금융권 유동성억제 등으로 인한 외부자금 조달 차질 등이 있을 수 있습니다. 당사는 유동성 리스크 관리 위해 지속적으로 시장을 모니터링하고 있습니다.
(4) 외환 위험
회사는 영업활동 등과 관련하여 환율변동위험에 노출되어 있습니다. 회사는 내부적으로 환율변동에 대한 위험을 정기적으로 평가, 관리 및 보고하고 있습니다.회사는 영업활동에서 발생하는 환위험의 최소화를 위하여 수출입 등의 경상거래 및 예금, 차입 등의 자금거래시 현지통화로 거래하거나 입금 및 지출 통화를 일치시키는것을 원칙으로 함으로써 환포지션 발생을 최대한 억제하고 있습니다. 연결회사의 환위험관리 규정에서는 환위험의 정의, 측정주기, 관리주체, 관리절차, 헷지 기간, 헷지 비율 등을 정의하고 있습니다. 회사는 투기적 외환거래는 금지하고 있으며, 환위험을 주기적으로 모니터링, 평가 및 관리하고 있습니다.
(5) 가격 위험
미술품 투자계약증권은 기초자산인 미술품의 처분손익의 변동에 대한 위험, 기초자산의 평가손실에 대한 위험, 재고의 부담과 현금 흐름에 미치는 영향이 있을 수 있습니다. 당사는 이러한 위험을 최소화하기 위하여 노력하고 있습니다.
나. 파생상품 등에 관한 사항
증권신고서 제출일 현재 파생상품 계약체결 현황은 없습니다.
다. 신용위험
당사는 채무불이행으로 인한 재무적 손실을 경감시키기 위하여 신용도가 일정 수준 이상인 거래처와 거래하고, 충분한 담보 또는 지급보증을 수취하고 있습니다.
6. 주요계약 및 연구개발활동
가. 경영상의 주요 계약 등
해당사항 없습니다.
나. 연구개발활동
당사가 투자계약증권을 통하여 기초자산으로 취득하여 판매하고자 하는 대상인 미술품은 각각 모두 개별적인 제조처(작가), 재질, 제작연도, 크기, 가격, 주제, 용도를 가지고 있습니다. 진위 판단 방법이나 가격의 증감 변동폭이나 가능성이 모두 다르며, 상품(미술품)의 판매가능성이나 유통 경로가 동일한 제조처에서 나온 상품조차 다를 수 있습니다. 그 상품(미술품)을 유통하기 위해서 단일하거나 독점적인 유통망을 가진 사례를 찾기 어려우며, 상품(미술품)별로 제조처의 제조이력을 통일적으로 관리하는 ISO나 KS같은 시스템이 존재하지 아니합니다. 상품(미술품)을 포장하는 규격이 존재하지 아니하며, 상품(미술품)의 재질과 설치법, 운반법, 무게, 보관, 판매 방법이 상품(미술품)마다 다를 수 있습니다. 이에 당사는 미술품 유통에 관한 노하우를 가진 관계사와의 협업, 외부 감정협회와의 용역계약을 통한 감정평가를 진행하 것 이외에, 독자적인 미술품 조사 및 분석, 미술품의 소유권을 분할하여 보유하는 방법이나 기타 유통 노하우 획득, 주 영업 목적에 부합하는 전산 시스템을 개발하고 유지보수 하기 위하여 연구 개발활동을 계속하고 있습니다.
7. 기타 참고사항
가. 미술 시장의 현황
투자계약증권의 기초자산의 바탕이 되는 미술시장에 대한 현황은 아래와 같습니다.
(1) 글로벌 미술시장
세계 미술시장의 경우 규모와 영향력 면에서 가장 공신력 있는 자료로 통용되는 아트페어 주관사 아트 바젤
(Art Basel)과 글로벌 은행사
UBS가 매해 발간하는
'The Art Basel and UBS Global Art Market Report'를 참고했습니다
.
13. 2009-2023 전세계 미술 시장 규모.jpg
출처 : Art Basel & UBS
2024
년
4월 발간된
리포트에 따르면
2023년 전세계 미술시장 거래액은
650억 달러
(약
89조
9,990억 원
)
로 추산되었습니다
. 또한 총 거래량은
2022년
3,780만 점에서
3,940만 점으로 소폭 상승했습니다
.
이때 총 거래액은 아트페어
,
개인 딜러와 갤러리 판매로 대표되는 딜러 부문과, 프라이빗 세일을 포함한 경매 부문의 2가지로 나누어 집계됩니다.
2023년 딜러 부문은 361억 달러(약 49조 9,840억원)
을 기록해 전년 대비 3%의 하락을 보인 반면,
경매 부문 총액은 289억 달러(약 40조 149억원)
로 2022년에 비해 5% 감소해 성장세가 둔화되었습니다.
리포트는 이와 같은 하락의 원인을 고금리, 인플레이션, 정치적 불안정 등으로 꼽았습니다. 그러나 여전히 팬데믹 이전인
2019년
의
644억 달러(약 75조 1,232억원)보다 0.9% 높은 수준을 유지하는 모습입니다
(2) 국내 미술시장
국내 미술 시장의 경우
, 문화체육관광부 산하의 예술경영지원센터의
'2023 미술시장 조사
(2022년 기준
)'을 참고하였습니다
.
(단위 : 백만원)
14. 2010-2022년 국내 미술시장 규모 추이(2010~2022).jpg
출처: 예술경영지원센터
보고서
2023
년
12월 발간된
'2023 미술시장조사
(2022년도 기준
)' 보고서에 따르면
2022년
국내 미술시장 매출액은
8,065억
9,700만 원으로 집계되었습니다
. 이는 국내 미술시장의 주요 유통 영역인
화랑
, 경매
, 아트페어와 공공 영역인 미술관
, 미술은행
,
건축물
미술작품의 거래금액을 합산한 후 중복치를 제외한 값입니다
. 이는 동일한 방식으로 계산한
2021년 미술시장 실태조사 결
과인
7,562억 원 대비
6.7% 성장한 기록입니다
. 2022년의 경매사 매출액은
2,345억 원을 기록해
2021년 총액
3,384억 원 대비
30.7% 감소했습니다
. 동시에
2022년의 화랑 매출액은
2021년
3,007억 원에서
48.4% 증가한
4,464억 원으로 전년 대비 약
1,456억 원 증가했습니다
.
(단위: 백만원, %)
15. 분기별 국내 미술품 경매시장 규모 및 추세(2019~2023).jpg
출처: 예술경영지원센터
그러나 2023년 3분기 국내 경매 시장은 하락세를 보였습니다. 2023년 11월 (재)예술경영지원센터에서 발표한 '2023년 3분기 국내 미술시장 결산 분석 리포트'에 의하면 23년 3분기 국내 10개 경매사(서울옥션, 케이옥션 외 8개 경매사)가 진행한 온ㆍ오프라인 경매 낙찰률은 47.2%, 낙찰총액은 295억 8,000만원입니다. 이때 낙찰률은 직전 분기인 23년 2분기 대비 약 3.6%p 감소, 전년 동기인 22년 3분기 대비 약 8.5%p 감소한 값으로 최근 5년 내 가장 낮은 낙찰률입니다. 낙찰총액 또한 직전 분기 대비 약 32.5% 감소, 전년 동기 대비 약 33.3% 감소해 2019년 3분기 이후 4번째로 낮은 값으로 미술 시장의 축소를 보여주고 있습니다.
나. 법률/규정 등에 의한 규제사항(1) 투자계약증권
1)
미술품 조각투자서비스 사업의 증권성(투자계약증권)에 대한 증권선물위원회 판단
2022년 11월 29일 증권선물위원회 의결 제218호로 당사가 영위하던 미술품 조각투자 사업이 "자본시장법 제4조 제6항의 '투자계약증권'의 법령상 요건에 해당한다"는 판단이 있었고, 그에 대하여 증권선물위원회는 당사를 포함하여 당사와 유사한 영업을 하는 5개사에 대하여 다음과 같은 의결을 하였습니다.
[증권선물위원회2022. 11. 29. 의결 제218호]
3. 주요내용
가. 한우 및 미술품 관련 5개 조각투자 서비스의 증권성 여부
5개 조각투자 서비스의 사업구조, 거래의 실질 고려시 동 조각투자 서비스는 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제4조제6항의 '투자계약증권'의 법령상 요건에 해당함
나. ㈜스탁키퍼 등 5개사에 대한 조치안
본건 조각투자 서비스는 민법상 공동소유권을 부여하는 형태의 조각투자 서비스에 대해 증권성 여부를 판단하는 첫 사례인 점, 아직까지 투자자 피해가 크지 않은 점, 소액 대체투자 수단으로 발전한 여지가 있는 점, 투자자보호 강화를 위한 사업재편을 희망하는 점 등을 감안하여 조사 및 제재절차의 개시 보류(㈜스탁키퍼 등 4개사) 및 진행을 유예하고, 사업구조 개편 등을 정해진 기한 내에 완료할 경우 제재를 면제하려는 것임
2) 당사에 대한 제재면제 조치 및 투자계약증권의 발행
위 증권선물위원회의 의결 이후, 당사는 금융당국의 요구사항에 따라 사업구조를 개편하였고, 2023년 7월 12일 제13차 증권선물위원회는 증권선물위원회가 제재면제 조건으로 부과한 사항을 당사가 모두 이행하였음을 이유로 당사에 대한 제재조치 면제를 의결하였습니다.
증권선물위원회의 위 제재면제 의결을 통해, 당사는 당사의 사업재편안이 관련 법규와 금융당국에서 제시한 가이드라인에 부합한다고 판단하고 있으며, 이에 본 투자계약증권 신고서를 제출함으로써 본 공모를 진행하고자 합니다.
(2) 기초자산 및 투자계약증권에 대한 과세
기초자산인 미술품과 투자계약증권에 대한 과세 및 원천징수에 대해서는 「제1부 - Ⅱ. 증권의 주요 권리내용 - 6. 과세에 관한 사항」을 참조하여 주시기 바랍니다.
(3) 기타
문화재보호법에 따라 매매업자는 시장·군수·구청장등으로 부터 매매에 대한 허가를 받아야 하며, 문화재 보존상황과 매매실태를 매년 신고해야 합니다.
다. 산업의 성장성
글로벌 미술품 경매시장은 그간 여러 상황들을 직면하며 호황과
불황
을 거듭
해왔습니다. 미국 발 금융위기에서 촉발된 세계 경제 침체 영향으로 크게 위축되기도 했으며, 미국과 유럽을 중심으로 시장이 큰 성장세를 보이기도 했습니다. 하지만 2021년도를 기점으로 시장의 판도는 완전히 바뀌었습니다. 미술품의 재테크 수단으로서의 관심, MZ세대의 유입, 온라인 경매 활성화 등으로 수요층의 스펙트럼이 크게 증가하고 있으며, 이에 따라 주목받는 젊은 작가들 또한 지속적으로 증가하고 있는 등 공급층의 스펙트럼도 함께 확대되고 있습니다. 뿐만 아니라, 국내는 물론 해외미술에 대한 관심도가 증가하고, 2022년도부터 해외 3대 아트페어인 프리즈 아트페어의 서울 개최 예정 등 한국 미술시장이 글로벌 시장에서의 두각을 서서히 나타내고 있습니다.
라. 경기변동의 특성
미술품과 주가 지수간의 관계를 연구한 자료에 따르면 미술 시장 수요자의 특성 가운데 하나가 다른 시장 수요자들에 비해 경기 민감도가 덜해, 미술품 가격은 경기가 악화되더라도 그 변동성이 적은 편입니다. 또한 미술품의 특성상 공급이 한정되어 있고 일반적으로 수요는 증가하기 때문에 미술품 가격의 하방경직성은 높은 편입니다.
III. 재무에 관한 사항
1. 요약재무정보
당사는 최근 사업연도말 자산총액이 1천억원 미만으로, 기업공시서식 작성기준에 따라 요약재무정보를 생략합니다. 자세한 사항은 아래의 연결 및 개별 재무제표를 참고 하시기 바랍니다.
2. 연결재무제표
분 기 연 결 재 무 상 태 표
제 9(당) 기 분기말 2024년 03월 31일 현재
제 8(전) 기    기말 2023년 12월 31일 현재
주식회사 서울옥션블루와 그 종속기업
(단위 : 원)
과                  목
주  석
제 9(당)기 1분기말
제 8(전)기 기말
자                  산
유동자산
11,604,199,754
12,251,699,445
현금및현금성자산
4,5,6
1,112,264,879
1,761,606,778
단기금융상품
5
100,000,000
100,000,000
매출채권
4,5,7,27
58,939,111
36,915,852
미수금
4,5,7,27
638,808,903
674,301,312
미수수익
4,5,7,27
3,295,726
2,375,753
선급금
4,7
1,469,253,261
716,294,854
선급비용
27,179,928
40,693,605
유동성리스채권
5,27,29
-
11,167,528
당기법인세자산
70,348,500
61,754,430
재고자산
8
8,124,109,446
8,846,589,333
비유동자산
2,699,203,782
2,361,501,531
장기금융상품
5
598,366,353
559,021,419
관계기업투자
500,000,000
-
유형자산
9,29
559,228,434
231,948,247
무형자산
10
588,870,479
656,742,166
보증금
5,27
452,738,516
913,789,699
리스채권
5, 27, 29
-
-
자    산    총    계
14,303,403,536
14,613,200,976
부                  채
유동부채
2,351,841,639
1,526,318,407
매입채무
4,5,27
397,420,200
375,625,100
미지급금
4,5
670,442,257
660,429,234
선수금
27
777,601,500
19,639,905
예수금
231,216,076
287,543,224
미지급비용
4,5,27
98,156,553
132,320,789
유동성리스부채
4,5,27,29
177,005,053
50,760,155
포인트충당부채
13
-
-
비유동부채
435,086,506
331,931,114
리스부채
4,5,27,29
180,650,703
47,796,577
확정급여부채
12
240,441,532
267,209,157
복구충당부채
13
13,994,271
16,925,380
부    채    총    계
2,786,928,145
1,858,249,521
자                  본
지배주주지분
10,198,524,182
11,453,974,669
자본금
16
3,149,210,000
3,149,210,000
주식발행초과금
16
7,947,070,368
22,947,070,368
연결자본잉여금
16
8,362,993,298
8,362,993,298
자본조정
16,17
155,051,400
155,383,245
결손금
18
(9,415,800,884)
(23,160,682,242)
비지배주주지분
1,317,951,209
1,300,976,786
자   본    총    계
11,516,475,391
12,754,951,455
부 채 및 자 본 총 계
14,303,403,536
14,613,200,976
분 기 연 결 포 괄 손 익 계 산 서
제 9(당) 기  1분기  2024년 1월 1일부터 2024년 3월 31일까지
제 8(전) 기  1분기  2023년 1월 1일부터 2023년 3월 31일까지
주식회사 서울옥션블루와 그 종속기업
(단위 : 원)
과                  목
주  석
제 9(당) 기 1분기
제 8(전) 기 1분기
3개월
누적
3개월
누적
매출액
20
1,885,728,249
12,204,032,204
매출원가
21,22
1,630,600,336
11,317,606,166
매출총이익
255,127,913
886,426,038
판매비와관리비
22,23
1,453,161,419
1,854,600,498
영업손익
(1,198,033,506)
(968,174,460)
기타수익
24
5,183,723
390,257
기타비용
24
27,366,954
5,064,058
금융수익
25
18,412,926
21,472,749
금융비용
25
44,077,847
3,470,140
법인세비용차감전계속영업순손익
(1,245,881,658)
(954,845,652)
법인세비용
26
-
-
계속영업손익
(1,245,881,658)
(954,845,652)
중단영업손익
32
-
-
연결당기순손익
(1,245,881,658)
(954,845,652)
당기순손익의 귀속
지배주주지분
(1,255,118,642)
(930,897,728)
계속영업손익
(1,255,118,642)
(930,897,728)
중단영업손익
-
-
비지배지분
9,236,984
(23,947,924)
기타포괄손익
당기손익으로 재분류되지 않는 기타포괄손익
-
-
확정급여제도의 재측정요소
12,26
-
-
총포괄손익
(1,245,881,658)
(954,845,652)
총포괄손익의 귀속
지배주주지분
(1,255,118,642)
(930,897,728)
비지배지분
9,236,984
(23,947,924)
분 기 연 결 자 본 변 동 표
제 9(당) 기  1분기  2024년 1월 1일부터 2024년 3월 31일까지
제 8(전) 기  1분기  2023년 1월 1일부터 2023년 3월 31일까지
주식회사 서울옥션블루와 그 종속기업
(단위 : 원)
과              목
지배기업소유주 귀속분
비지배지분
총자본
자본금
주식발행초과금
연결자본잉여금
자본조정
결손금
소   계
2023.01.01 (전기초)
3,149,210,000
22,947,070,368
8,362,993,298
75,266,993
(16,963,477,665)
17,571,062,994
1,407,147,735
18,978,210,729
Ⅰ. 총포괄손익
연결분기순손실
-
-
-
-
(930,897,728)
(930,897,728)
(23,947,924)
(954,845,652)
2023.03.31 (전분기말)(검토받지 않은 재무제표)
3,149,210,000
22,947,070,368
8,362,993,298
75,266,993
(17,894,375,393)
16,640,165,266
1,383,199,811
18,023,365,077
2024.01.01(당기초)
3,149,210,000
22,947,070,368
8,362,993,298
155,383,245
(23,160,682,242)
11,453,974,669
1,300,976,786
12,754,951,455
당기총포괄손익
연결당기순손실
-
-
-
-
(1,255,118,642)
(1,255,118,642)
9,236,984
(1,245,881,658)
Ⅱ. 소유주와의 거래
주식선택권 부여
-
-
-
(331,845)
-
(331,845)
7,737,439
7,405,594
결손보전
-
(15,000,000,000)
-
-
15,000,000,000
-
-
-
2024.03.31(당분기말)
3,149,210,000
7,947,070,368
8,362,993,298
155,051,400
(9,415,800,884)
10,198,524,182
1,317,951,209
11,516,475,391
분 기 연 결 현 금 흐 름 표
제 9(당) 기  1분기  2024년 1월 1일부터 2024년 3월 31일까지
제 8(전) 기  1분기  2023년 1월 1일부터 2023년 3월 31일까지
주식회사 서울옥션블루와 그 종속기업
(단위 : 원)
과                        목
제 9(당) 기 1분기
제 8(전) 기 1분기(검토받지 않은 재무제표)
영업활동 현금흐름
(949,505,816)
(231,363,680)
영업에서 창출된 현금흐름
(943,010,955)
(237,073,572)
연결당기순손실
(1,245,881,658)
(954,845,652)
조  정
322,023,117
225,063,931
영업활동으로 인한 자산부채의 변동
(19,152,414)
492,708,149
이자의 수취
(22,317,893)
(20,191,663)
이자의 지급
24,417,102
38,079,065
법인세의 환급(납부)
(8,594,070)
(12,177,510)
투자활동 현금흐름
357,110,000
(11,525,730)
장기금융상품의 증가
(35,000,000)
-
유형자산의 취득
(7,890,000)
(3,760,000)
무형자산의 취득
-
(8,743,320)
무형자산의 처분
-
977,590
보증금의 감소(증가)
400,000,000
-
III. 재무활동 현금흐름
(56,946,083)
515,905,604
단기차입금의 차입
-
600,000,000
리스부채의 상환
(56,946,083)
(84,094,396)
IV. 현금및현금성자신의 순증감
(649,341,899)
273,016,194
V. 기초 현금및현금성자산
1,761,606,778
1,487,682,775
VI. 외화표시 현금및현금성자산의 환율변동효과
-
-
VII. 분기말 현금및현금성자산
1,112,264,879
1,760,698,969
3. 연결재무제표 주석
제 9(당) 기  1분기  2024년 1월 1일부터 2024년 3월 31일까지
제 8(전) 기  1분기  2023년 1월 1일부터 2023년 3월 31일까지
주식회사 서울옥션블루와 그 종속기업
1. 일반사항가. 지배기업의 개요기업회계기준서 제1110호 '연결재무제표'에 의한 지배기업인 주식회사 서울옥션블루는 미술품 등 경매가능한 물품의 위탁판매업 및 자기판매업, 보관업, 미술품 등을 담보로 한 여신금융업 등을 목적으로 2016년 2월 22일에 설립되었으며, 보고기간종료일 현재 서울시 강남구 신사동에 본사를 두고 있습니다.보고기간종료일 현재 지배회사의 주요 주주의 구성은 다음과 같습니다.
주주명
소유주식수(주)
지분율(%)
보통주
우선주
합계
서울옥션
71,606
-
71,606
11.37
이정봉
222,000
-
222,000
35.25
이옥경
30,000
-
30,000
4.76
이상미
10,000
-
10,000
1.59
(주)신세계
22,394
-
22,394
3.55
조석원
2,239
-
2,239
0.36
조효원
559
-
559
0.09
보이저제1호사모투자 합자회사
114,285
55,986
170,271
27.03
원신한 커넥트 신기술투자조합 제1호
-
33,591
33,591
5.33
스마트비대면펀드
-
11,197
11,197
1.78
하나금융투자
-
22,394
22,394
3.56
주식회사 크래프톤
-
33,591
33,591
5.33
합  계
473,083
156,759
629,842
100.00
나. 종속기업의 현황(1) 종속기업의 개요
종속기업
소유지분율(%)
소재지
결산월
당분기말
전기말
(주)서울옥션엑스
(구,(주)엑스바이블루)(주1)
77.07
77.07
한  국
12월
(주1) 당분기 중 사명을 변경하였습니다.(2) 보고기간종료일 현재 연결대상 종속기업의 요약재무정보는 다음과 같습니다(단위: 천원).
- 당분기말
종속기업
유동자산
비유동자산
자산계
유동부채
비유동부채
부채계
자본
(주)서울옥션엑스
1,813,713
556,087
2,369,800
2,586,427
52,053
2,638,480
(268,680)
- 전기말
종속기업
유동자산
비유동자산
자산계
유동부채
비유동부채
부채계
자본
(주)서울옥션엑스
1,992,180
539,142
2,531,322
2,552,859
20,211
2,573,070
(41,748)
(3) 보고기간 중 연결대상 종속기업의 요약경영성과는 다음과 같습니다(단위: 천원).- 당분기
종속기업
매출
영업손실
분기순손실
기타포괄손익
총포괄손익
(주)서울옥션엑스
12,067
(212,086)
(234,670)
-
(234,670)
- 전분기
종속기업
매출
영업손실
분기순손실
기타포괄손익
총포괄손익
(주)서울옥션엑스
5,784
(760,388)
(781,374)
-
(781,374)
2. 재무제표 작성기준다음은 분기연결재무제표의 작성에 적용된 중요한 회계정책입니다. 이러한 정책은 별도의 언급이 없다면, 표시된 회계기간에 계속적으로 적용됩니다.
가. 분기연결재무제표 작성기준2024년 3월 31일로 종료하는 3개월 보고기간에 대한 분기연결재무제표는 기업회계기준서 제1034호 '중간재무보고'에 따라 작성되었습니다. 이 분기연결재무제표는 보고기간말인 2023년 9월 30일 현재 유효한 한국채택국제회계기준(이하, "기업회계기준서")에 따라 작성되었습니다.나. 회계정책과 공시의 변경
분기연결재무제표를 작성하기 위하여 채택한 중요한 회계정책은 다음의 2024년 1월1일부터 적용되는 기준서를 제외하고는 2023년 12월 31일로 종료되는 회계기간에 대한 연차연결재무제표 작성시 채택한 회계정책과 동일합니다. 회사는 공표되었으나시행되지 않은 기준서, 해석서, 개정사항을 조기적용하지 않았습니다. 여러 개정사항이  2024년부터 최초 적용되며, 회사의 분기연결재무제표에 미치는 영향은 없습니다.
(1) 기업회계기준서 제1007호 '현금흐름표', 제1107호 '금융상품:공시'
이 개정사항은 공급자금융약정의 특성을 명확히하고 그러한 약정에 대한 추가 공시를 요구합니다. 이 개정사항의 공시 요구사항은 공급자금융약정이 기업의 부채와 현금흐름 및 유동성위험에 미치는 영향을 재무제표이용자가 이해하는데 도움을 주기 위한 것입니다. 경과 규정은 기업이 개정사항을 최초로 적용하는 회계연도의 중간보고기간에는 공시할 필요가 없다는 점을 명확히 합니다. 따라서 이 개정사항이 기업의분기연결재무제표에 미치는 영향은 없습니다.
(2) 기업회계기준서 제1116호 '리스'이 개정사항은 판매자-리스이용자가 판매후리스 거래에서 생기는 리스부채 측정 시,계속 보유하는 사용권에 대해서는 어떠한 차손익 금액도 인식하지 않는다는 요구사항을 명확히 합니다. 이 개정사항이 회사의 분기연결재무제표에 미치는 영향은 없습니다.
(3) 기업회계기준서 제1001호 '재무제표 표시'
기업회계기준서 제1001호 문단 69~76에 대한 개정사항은 부채의 유동·비유동 분류에 대한 다음의 요구사항을 명확히 합니다. 보고기간말 현재 존재하는 실질적인 권리에 따라 유동 또는 비유동으로 분류되며, 부채의 결제를 연기할 수 있는 권리의 행사가능성이나 경영진의 기대는 고려하지 않습니다. 또한, 부채의 결제에 자기지분상품의 이전도 포함되나, 복합금융상품에서 자기지분상품으로 결제하는 옵션이 지분상품의 정의를 충족하여 부채와 분리하여 인식된경우는 제외됩니다.이 개정사항이 기업의 분기연결재무제표에 미치는 영향은 없습니다.
3. 중요한 회계추정 및 가정
한국채택국제회계기준은 중간재무제표를 작성함에 있어 회계정책의 적용이나 중간보고기간말 현재 자산, 부채 및 수익, 비용의 보고금액에 영향을 미치는 사항에 대하여 경영진의 최선의 판단을 기준으로 한 추정치와 가정을 사용할 것을 요구하고 있습니다. 중간 보고기간말 현재 경영진의 최선의 판단을 기준으로 한 추정치와 가정이 실제 환경과 다를 경우 이러한 추정치와 실제 결과는 다를 수 있습니다.
분기연결재무제표 작성시 사용된 중요한 회계추정 및 가정은 전기 연결재무제표 작성에 적용된 회계추정 및 가정과 동일합니다.
4. 재무위험관리가. 재무위험관리요소연결회사는 여러 활동으로 인하여 시장위험(외환위험, 가격위험 및 이자율위험), 신용위험 및 유동성 위험과 같은 다양한 금융위험에 노출되어 있습니다. 연결회사의 전반적인 위험관리 프로그램은 금융시장의 예측불가능성에 초점을 맞추고 있으며, 재무성과에 잠재적으로 불리할 수 있는 효과를 최소화 하는데 중점을 두고 있습니다. 재무위험관리의 대상이 되는 연결회사의 금융자산은 현금및현금성자산, 장단기금융상품, 매출채권및기타채권 등으로 구성되어 있으며 금융부채는 매입채무및기타채무등으로 구성되어 있습니다.
(1) 시장위험
1) 환율변동위험
연결회사는 해외 영업활동 등과 관련하여 USD 등의 환율변동위험에 노출되어 있습니다. 연결회사는 내부적으로 환율변동에 대한 위험을 정기적으로 평가, 관리 및 보고하고 있습니다. 연결회사는 영업활동에서 발생하는 환위험의 최소화를 위하여 수출입 등의 경상거래 및 예금, 차입 등의 자금거래시 현지통화로 거래하거나 입금 및 지출 통화를 일치시키는것을 원칙으로 함으로써 환포지션 발생을 최대한 억제하고 있습니다. 연결회사의 환위험관리 규정에서는 환위험의 정의, 측정주기, 관리주체, 관리절차, 헷지 기간, 헷지 비율 등을 정의하고 있습니다. 연결회사는 투기적 외환거래는 금지하고 있으며, 환위험을 주기적으로 모니터링, 평가 및 관리하고 있습니다.
보고기간종료일 현재 연결회사의 환위험에 대한 노출정도는 다음과 같습니다.
구  분
당분기말
전기말
USD
USD
매입채무
266,500
266,500
법인세차감전 손익에 영향을 미치는 환율효과는 보고통화인 원화에 대한 다른 통화들의 변동효과 합계로 계산된 것입니다. 환위험에 노출되어있는 자산에 대한 환율변동위험은 해당통화의 5% 절상 및 절하인 경우를 가정하여 계산하였습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전  기
환율 상승시
환율 하락시
환율 상승시
환율 하락시
외화금융자산
-
-
-
-
외화금융부채
(17,946)
17,946
(17,181)
17,181
순효과
(17,946)
17,946
(17,181)
17,181
2) 이자율 위험연결회사는 가격시장금리 변동으로 인한 재무상태표 항목의 가치변동(공정가치) 위험 또는 투자위험에서 비롯한 투자 및 재무활동으로부터 발생하는 이자수익, 비용의 현금흐름의 변동 등의 이자율 변동위험에 노출되어 있습니다. 이러한 연결회사의 이자율 변동위험은 주로 이자수취자산에의 투자, 예금 등에서 비롯됩니다. 연결회사는 이자율변동으로 인한 불확실성과 금융비용의 위험의 최소화를 위한 정책을 수립 및 운용하고 있습니다. 연결회사는 주기적인 금리동향 모니터링 및 대응방안 수립을 통해 이자율 위험을 관리하고 있습니다.
보고기간종료일 현재 연결회사의 금융자산부채는 고정금리가 적용되어 이자율변동위험에 대해 노출되어 있지 않습니다.
(2) 신용위험
신용위험은 연결회사의 통상적인 거래 및 투자활동에서 발생하며 고객 또는 거래상대방이 계약조건상 의무사항을 지키지 못하였을 때 발생합니다. 이러한 신용위험을 관리하기 위하여 연결회사는 주기적으로 고객과 거래상대방의 재무상태와 과거 경험및 기타 요소들을 고려하여 재무신용도를 평가하고 있으며 고객과 거래상대방 각각에 대한 신용한도를 설정하고 있습니다.
신용위험은 현금및현금성자산, 각종 예금 등과 같은 금융기관과의 거래에서도 발생할 수 있습니다. 이러한 위험을 줄이기 위해, 연결회사는 신용도가 높은 금융기관들에 대해서만 거래를 하고 있습니다.보고기간종료일 현재 연결회사의 신용위험의 최대 노출금액은 채권의 각 종류별 장부금액입니다(주석 5와 7 참조).
1) 영업채권 연결회사는 매출채권을 포함한 영업채권에 대해 전체 기간 기대신용손실을 손실충당금으로 인식하는 간편법을 적용합니다. 기대신용손실을 측정하기 위해 영업채권은 신용위험 특성과 연체일을 기준으로 구분하였습니다. 보고기간종료일 현재 영업채권에 대한 손실충당금은 다음과 같습니다. 기대신용손실에는 미래전망정보가 포함됩니다(단위: 천원).
- 당분기말
구  분
연체되지 않은 채권
연체되었으나손상되지 않은채권
손상채권
계
매출채권
총 장부금액
28,676
30,263
-
58,939
기대손실률
-
-
-
-
손실충당금
-
-
-
-
미수금
총 장부금액
20,464
618,346
217,611
856,421
기대손실률
-
-
100.00%
25.41%
손실충당금
-
-
217,611
217,611
대여금
총 장부금액
-
-
1,910,000
1,910,000
기대손실률
-
-
100.00%
100.00%
손실충당금
-
-
1,910,000
1,910,000
미수수익
총 장부금액
3,296
-
12,250
15,546
기대손실률
-
-
100.00%
78.80%
손실충당금
-
-
12,250
12,250
선급금
총 장부금액
1,469,253
-
-
1,469,253
기대손실률
-
-
-
-
손실충당금
-
-
-
-
- 전기말
구  분
연체되지 않은 채권
연체되었으나손상되지 않은채권
손상채권
계
매출채권
총 장부금액
6,653
30,263
-
36,916
기대손실률
-
-
-
-
손실충당금
-
-
-
-
미수금
총 장부금액
56,516
617,786
216,291
890,593
기대손실률
-
-
100.00%
24.29%
손실충당금
-
-
216,291
216,291
대여금
총 장부금액
-
-
1,910,000
1,910,000
기대손실률
-
-
100.00%
100.00%
손실충당금
-
-
1,910,000
1,910,000
미수수익
총 장부금액
2,376
-
12,250
14,626
기대손실률
-
-
100.00%
83.75%
손실충당금
-
-
12,250
12,250
선급금
총 장부금액
716,295
-
-
716,295
기대손실률
-
-
-
-
손실충당금
-
-
-
-
보고기간 중 영업채권의 손실충당금 변동내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
기초 손실충당금
2,138,541
2,122,701
당기 중 당기손익으로 인식된 손실충당금의 증가
1,320
-
회수가 불가능하여 당기중 제각된 금액
-
-
연결범위변동
-
-
기말 손실충당금
2,139,861
2,122,701
보고기간 중 손상과 관련하여 판매비와관리비 및 기타비용으로 당기손익에 인식된 금액은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
판매비와관리비
-
-
기타비용
1,320
-
합  계
1,320
-
2) 상각후원가로 측정하는 기타 금융자산
영업채권 외에 상각후원가로 측정하는 기타금융자산은 금융상품 및 보증금 등을 포함하고 있습니다. 상각후원가로 측정하는 기타 금융자산의 경우 채무불이행 위험이 낮고 단기간 내에 계약상 현금흐름을 지급할 수 있는 발행자의 충분한 능력이 있는 경우 신용위험이 낮은 것으로 간주합니다. 보고기간 중 상각후원가로 측정하는 기타 금융자산에 대한 손실충당금의 변동은 없습니다.
(3) 유동성 위험
연결회사는 적정 유동성의 유지를 위하여 주기적인 자금수지 예측, 조정을 통해 유동성 위험을 관리하고 있습니다. 연결회사는 채권을 예상된 시기에 회수하지 못하거나,채무를 약정된 만기보다 빠른 시일에 지급해야 할 상황에 대비하기 위하여 충분한 현금성자산을 보유하고, 금융기관들과 당좌차월 약정 등을 맺고 있습니다.
보고기간종료일 현재 연결회사의 금융부채를 잔여만기에 따라 구분한 유동성은 다음과 같습니다(단위: 천원).
- 당분기말
구  분
1년 미만
1년 이상 ~ 3년 미만
합  계
매입채무
397,420
-
397,420
미지급금
592,951
-
592,951
미지급비용
98,157
-
98,157
리스부채(*)
178,704
179,649
358,353
합  계
1,267,232
179,649
1,446,881
(*) 할인되지 않은 계약상 명목현금흐름금액입니다.
- 전기말
구  분
1년 미만
1년 이상 ~ 3년 미만
합  계
매입채무
375,625
-
375,625
미지급금
660,429
-
660,429
미지급비용
132,321
-
132,321
리스부채(*)
52,718
49,293
102,011
합  계
1,221,093
49,293
1,270,386
(*) 할인되지 않은 계약상 명목현금흐름금액입니다.
나. 자본위험관리
연결회사의 자본관리목적은 건전한 자본구조를 유지하는 데 있습니다. 연결회사는 자본관리지표로 부채비율을 이용하고 있습니다. 이 비율은 총부채를 총자본으로 나누어 산출하고 있으며 총부채 및 총자본은 연결재무제표의 공시된 숫자로 계산합니다.
보고기간종료일 현재 연결회사의 부채비율은 다음과 같습니다(단위: 천원, %).
구  분
당분기말
전기말
부  채
2,786,928
1,858,250
자  본
11,516,475
12,754,951
부채비율(%)
24.20
14.60
5. 범주별 금융상품
보고기간종료일 현재 연결회사의 범주별 금융상품의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기말
전기말
장부금액
공정가치
장부금액
공정가치
현금및현금성자산
1,112,265
(*1)
1,761,607
(*1)
매출채권
58,939
(*1)
36,916
(*1)
단기금융상품
100,000
(*1)
100,000
(*1)
장기금융상품
598,366
(*1)
559,021
(*1)
미수금
638,809
(*1)
674,301
(*1)
미수수익
3,296
(*1)
2,376
(*1)
보증금
452,739
(*1)
913,790
(*1)
리스채권
-
(*1)
11,168
(*1)
금융자산 합계
2,964,414
4,059,179
상각후원가 금융부채
매입채무
397,420
(*1)
375,625
(*1)
미지급금
670,442
(*1)
660,429
(*1)
리스부채
357,656
(*1)
98,557
(*1)
미지급비용
98,157
(*1)
132,321
(*1)
금융부채 합계
1,523,675
1,266,932
(*1)
장부금액이 공정가치의 합리적인 근사치이므로 공정가치의 공시를 생략하였습니다.
6. 현금및현금성자산 보고기간종료일 현재 연결회사의 현금및현금성자산의 내역은 다음과 같습니다(단위:천원).
구  분
당분기말
전기말
보통예금
1,112,265
1,761,607
7. 매출채권및기타채권
(1) 보고기간종료일 현재 연결회사의 매출채권및기타채권의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
- 당분기말
구  분
매출채권
단기대여금
미수금
미수수익
선급금
일반 채권
58,939
1,910,000
856,420
15,546
1,469,253
차감: 손실충당금
-
(1,910,000)
(217,611)
(12,250)
-
합  계
58,939
-
638,809
3,296
1,469,253
- 전기말
구  분
매출채권
단기대여금
미수금
미수수익
선급금
일반 채권
36,916
1,910,000
890,593
14,626
716,295
차감: 손실충당금
-
(1,910,000)
(216,291)
(12,250)
-
합  계
36,916
-
674,302
2,376
716,295
(2) 보고기간 중 회사의 매출채권 및 기타채권의 손실충당금 변동내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).- 당분기
구  분
매출채권
단기대여금
미수금
미수수익
기  초
-
(1,910,000)
(216,291)
(12,250)
증  감
-
-
(1,320)
-
기  말
-
(1,910,000)
(217,611)
(12,250)
-전분기
구  분
매출채권
단기대여금
미수금
미수수익
기  초
-
(1,910,000)
(200,451)
(12,250)
증  감
-
-
-
-
기  말
-
(1,910,000)
(200,451)
(12,250)
(3) 보고기간종료일 현재 연결회사의 매출채권및기타채권의 연령별 장부금액은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기말
전기말
연체되지 않은 채권
1,521,688
781,839
연체되었으나 손상되지 않은 채권
3개월 초과 6개월 이하
-
-
6개월 초과
648,609
648,049
손상채권
2,139,861
2,138,541
합  계
4,310,158
3,568,429
8. 재고자산
보고기간종료일 현재 연결회사의 재고자산의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기말
전기말
평가전금액
평가충당금
장부가액
평가전금액
평가충당금
장부가액
상  품
8,124,109
-
8,124,109
8,846,589
-
8,846,589
9. 관계기업투자(1) 당기말 현재 관계기업투자의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구 분
회사명
소재지
결산월
당기말
지분율(%)
장부가액
관계기업투자주식
(주)하입앤컴퍼니
대한민국
12월
25.00%
500,000
(2) 당기 중 관계기업및공동기업투자의 변동내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
회사명
기  초
취득
지분법손익
지분법자본변동
기  말
(주)하입앤컴퍼니
-
500,000
-
-
500,000
10. 유형자산
(1) 보고기간 중 연결회사의 유형자산의 변동내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).- 당분기
구  분
비  품
임차자산개량권
사용권자산
합  계
기  초
127,293
15,246
89,410
231,949
취득및자본적지출
-
7,890
396,761
404,651
감가상각
(10,540)
(1,499)
(65,333)
(77,372)
기  말
116,753
21,637
420,838
559,228
취득원가
304,148
676,350
506,927
1,487,425
상각누계액
(187,395)
(654,713)
(86,089)
(928,197)
- 전분기
구  분
비  품
임차자산개량권
사용권자산
합  계
기  초
196,129
113,502
363,987
673,618
취득및자본적지출
3,760
-
-
3,760
감가상각
(13,829)
(24,564)
(68,644)
(107,037)
기  말
186,060
88,938
295,343
570,341
취득원가
334,951
668,460
624,644
1,628,055
상각누계액
(148,891)
(579,522)
(329,301)
(1,057,714)
(2) 보고기간 중 연결회사의 계정과목별 감가상각비는 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
판매비와관리비
77,372
107,037
11. 무형자산
(1) 보고기간 중 연결회사의 무형자산의 변동내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).- 당분기
구  분
소프트웨어
상표권
가상자산
합  계
기  초
196,523
35,779
424,440
656,742
취  득
-
-
-
-
처  분
-
(27)
-
(27)
상  각
(63,863)
(3,982)
-
(67,845)
손상차손환입
-
-
-
-
기  말
132,660
31,770
424,440
588,870
취득원가
1,394,181
85,135
490,924
1,970,240
상각누계액
(1,261,521)
(53,365)
-
(1,314,886)
손상차손누계액
-
-
(66,484)
(66,484)
- 전분기
구  분
소프트웨어
상표권
가상자산
합  계
기  초
455,525
42,834
278,126
776,485
취  득
-
8,743
-
8,743
처  분
-
-
(978)
(978)
상  각
(64,751)
(3,757)
-
(68,508)
손상차손
-
-
-
-
기  말
390,774
47,820
277,148
715,742
취득원가
1,394,181
85,162
343,632
1,822,975
상각누계액
(1,003,407)
(37,342)
-
(1,040,749)
손상차손누계액
-
-
(66,484)
(66,484)
(2) 보고기간 중 연결회사의 계정과목별 무형자산상각비는 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
판매비와관리비
67,845
68,508
12. 확정급여부채
(1) 보고기간종료일 현재 연결회사의 확정급여부채 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기말
전기말
확정급여채무
581,813
679,202
사외적립자산
(341,371)
(411,993)
재무상태표상부채(자산)
240,442
267,209
(2) 보고기간 중 연결회사의 확정급여채무의 변동내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
기  초
679,202
656,191
당기근무원가
142,389
67,500
이자원가
-
-
급여지급액
(239,778)
(16,986)
기  말
581,813
706,705
(3) 보고기간 중 연결회사의 사외적립자산의 변동내역은 다음과 같습니다 (단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
기  초
(411,993)
(624,330)
기여금납부액
(183,111)
(9,362)
급여지급액
253,733
41,956
기  말
(341,371)
(591,736)
(4) 보고기간 중 종업원의 퇴직급여로 인하여 연결회사가 인식한 손익의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
당기근무원가
142,389
67,500
확정급여채무의 이자비용
-
-
사외적립자산의 이자수익
-
-
종업원급여에 포함된 총 비용
142,389
67,500
판매비와관리비
142,389
67,500
13. 충당부채
보고기간 중 연결회사의 충당부채의 변동내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
기  초
설정
순전입액
사용액
기  말
복구충당부채
16,925
5,272
130
(8,333)
13,994
포인트충당부채
23,762
708
-
(8,111)
16,359
복구충당부채
16,378
-
135
-
16,513
14. 우발부채와 약정사항
(1) 보고기간종료일 현재 연결회사가 제공하고 있는 보증은 없습니다.
(2) 보고기간종료일 현재 연결회사는 에이스아메리칸화재해상보험(주)와 재고자산, 경매위탁작품에 대한 종합보험계약, 삼성화재보험(주)와 개인정보보호배상책임 계약을 체결하고 있으며, 서울보증보험(주)로부터 인허가 관련 지급보증(보증한도: 131백만원)을 제공받고 있습니다.
15. 자본
(1) 지배회사의 정관에 의한 발행할 주식의 총수는 10,000,000주이고, 발행한 주식수는 보통주 473,083주, 우선주 156,759주이며 1주당 액면금액은 5,000원입니다.(2) 보고기간종료일 현재 연결회사의 자본금의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구분
주식수(주)
자본금
보통주
473,083
2,365,415
우선주
156,759
783,795
합  계
629,842
3,149,210
(3) 당분기와 전분기 중 납입자본의 변동내역은 없습니다.
(4) 당분기 중 주식발행초과금의 변동 내역은 다음과 같으며 전분기 중 주식발행초과금 변동 내역은 없습니다(단위: 천원).
구분
주식발행초과금
당분기초
22,947,070
결손보전(*1)
(15,000,000)
당분기말
7,947,070
(*1) 2024년 3월 29일 정기주주총회를 통해 15,000,000천원을 결손금에 보전하기로 결의하였습니다.(5) 보고기간종료일 현재 회사의 연결자본잉여금의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기말
전기말
연결자본잉여금
8,362,993
8,362,993
(6) 보고기간종료일 현재 회사의 자본조정의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기말
전기말
주식선택권
155,051
155,383
16. 주식기준보상(1) 지배회사의 종업원 주식기준보상 제도지배회사는 지배회사의 임직원에 대한 주식기준보상제도를 시행하고 있습니다.1) 지배회사가 부여한 주식선택권의 주요 내용은 다음과 같습니다.
구   분
주식매수선택권
부여방법(유형)
보통주 신주발행 또는 자기주식 교부
가득조건
부여일 이후 2년 이상 회사의 임직원으로 재직
부여일
2022년 03월 30일
행사가능기간
부여일로부터 2년 경과 시점부터 각 6개월 기간마다 최초부여주식의 25%씩 행사 가능함
부여주식수(주)
28,968
행사가격(원)
89,308
2) 권리부여일 이후 주식선택권의 변동내역은 다음과 같습니다(단위 : 주).
구   분
당분기
전분기
기  초
15,113
17,002
부  여
-
-
소  멸
(1,889)
-
분기말
13,224
17,002
3) 지배회사는 산정된 보상원가를 약정용역제공기간에 안분하여 비용과 자본조정으로 계상하고 있으며, 그 세부내역은 다음과 같습니다(단위 : 천원).
구   분
주식매수선택권
회사가 산정한 총보상원가
155,051
보상비용
전기까지 인식한 보상비용
155,383
당분기 인식한 보상비용
(332)
당분기 이후에 인식할 보상비용
-
합  계
155,051
주식선택권
기초금액
155,383
당분기 인식한 보상비용
(332)
분기말금액
155,051
4) 지배회사는 주식선택권의 보상원가를 이항모형을 이용한 공정가치접근법을 적용하여 산정했으며, 보상원가를 산정하기 위한 제반 가정 및 변수는 다음과 같습니다.
구분
1차 주식매수선택권
부여일 현재 주당 공정가치
11,725원
보통주 가격
101,508원
행사가격
89,308원
무위험수익률
1.37%~2.80%
할인율
13.20%
주가수익률변동성(주1)
57.17%
(주1) 유사기업 3개사 개별주가의 180일 일간변동성을 연환산하여 단순평균하였습니다.
(2) 종속회사의 종업원 주식선택권 제도종속회사인 (주)서울옥션엑스는 (주)서울옥션엑스의 임직원에 대한 주식기준보상제도를 시행하고 있습니다
1) 종속회사가 부여한 주식선택권의 주요 내용은 다음과 같습니다.
구   분
주식매수선택권
부여방법(유형)
보통주 신주발행 또는 자기주식 교부
가득조건
부여일 이후 2년 이상회사의 임직원으로 재직
부여일
2022년 03월 30일
행사가능기간
부여일로부터 2년 경과 시점부터 각 6개월 기간마다 최초부여주식의 25%씩 행사 가능함
부여주식수(주)
3,813
행사가격(원)
459,876
2) 권리부여일 이후 주식선택권의 변동내역은 다음과 같습니다(단위 : 주).
구   분
당분기
전분기
기  초
880
2,933
부  여
-
-
소  멸
-
-
기  말
880
2,933
3) 종속회사는 산정된 보상원가를 약정용역제공기간에 안분하여 비용과 자본조정으로 계상하고 있으며, 그 세부내역은 다음과 같습니다(단위 : 천원).
구   분
주식매수선택권
종속회사가 산정한 총보상원가
62,845
보상비용
전기까지 인식한 보상비용
55,108
당분기 인식한 보상비용
7,737
당분기 이후에 인식할 보상비용
-
합  계
62,845
주식선택권
기초금액
55,108
당분기 인식한 보상비용
7,737
당분기말금액(주1)
62,845
(주1) 연결재무상태표 상 전액 비지배지분으로 배부되었습니다.4) 종속회사는 주식선택권의 보상원가를 이항모형을 이용한 공정가치접근법을 적용하여 산정했으며, 보상원가를 산정하기 위한 제반 가정 및 변수는 다음과 같습니다.
구분
1차 주식매수선택권
부여일 현재 주당 공정가치
71,415원
보통주 가격
528,426원
행사가격
459,876원
무위험수익률
1.37%~2.80%
할인율
16.30%
주가수익률변동성(주1)
71,16%
(주1) 유사기업 3개사 개별주가의 180일 일간변동성을 연환산하여 단순평균하였습니다.
17. 결손금(1) 보고기간종료일 현재 연결회사의 결손금의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기말
전기말
미처리결손금
(9,415,801)
(23,160,682)
(2) 회사는 상법상 자본의 50%에 달할 때까지 매결산기에 금전에 의한 이익 배당액의 10% 이상을 이익준비금으로 적립하도록 규정되어 있으며, 동 이익준비금은 현금으로 배당할 수 없으나 주주총회 결의에 의하여 이월결손금의 보전과 자본전입에만 사용될 수 있습니다.(3) 당분기와 전분기 중 결손금의 변동내역은 아래와 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
기초
(23,160,682)
(16,963,477)
지배주주지분 당기순손실
(1,255,119)
(930,898)
결손보전
15,000,000
-
기말
(9,415,801)
(17,894,375)
18. 비용의 성격별 분류
보고기간 중 연결회사의 비용의 성격별 분류 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
상품매입액
909,073
681,841
급  여
725,604
1,074,525
퇴직급여
142,389
67,500
감가상각비
77,372
107,037
무형자산상각비
67,844
68,508
지급수수료
198,335
230,646
임차료
2,579
3,307
재고자산의 변동
(187,643)
9,953,696
기타비용
1,148,209
985,147
합  계(*)
3,083,762
13,172,207
(*) 연결포괄손익계산서상 매출원가 및 판매비와관리비를 합산한 금액입니다.
19. 법인세비용법인세비용은 전체 회계연도에 대하여 예상평균연간법인세율과 이연법인세자산의 실현가능성을 고려하여 법인세비용을 산출하였으며, 세전손실이 발생함에 따라 유효세율은 측정하지 않았습니다.
20. 영업에서 창출된 현금흐름(1) 보고기간 중 연결회사의 영업에서 창출된 현금흐름의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
1) 조정 내역
구  분
당분기
전분기
이자수익
(18,413)
(21,451)
이자비용
5,613
3,470
감가상각비
77,372
107,037
퇴직급여
142,389
67,500
기타의대손상각비
1,320
-
무형자산상각비
67,844
68,508
주식보상비용
7,406
-
외화환산손실
38,465
-
무형자산처분손실
27
-
합  계
322,023
225,064
2) 영업활동으로 인한 자산부채의 변동
구   분
당분기
전분기
매출채권의 증가
(22,023)
(9,345,705)
미수금의 감소
34,172
52,127
선급금의 감소(증가)
(752,958)
51,510
선급비용의 감소
13,514
-
재고자산의 감소
722,480
10,642,630
리스채권의 감소
3,345
33,600
매입채무의 증가(감소)
6,498
(1,000,000)
미지급금의 증가(감소)
(513,155)
159,717
미지급비용의 감소
(35,170)
(66,389)
선수금의 증가(감소)
757,962
(2,955)
포인트충당부채의 감소
-
(7,403)
복구충당부채의 감소
(8,333)
-
예수금의 감소
(56,327)
(40,031)
퇴직금의 지급
(239,778)
(16,987)
퇴직연금운용자산의 증가
70,621
32,594
합  계
(19,152)
492,708
(2) 보고기간 중 연결회사의 현금의 유입과 유출이 없는 거래 중 중요한 사항은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
사용권자산과 리스부채의 증가
316,045
-
리스부채의 유동성 대체
32,580
-
관계기업투자주식의 연불취득
500,000
-
주식발행초과금의 결손보전
15,000,000
-
(3) 보고기간 중 재무활동에서 생기는 부채의 변동내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).- 당분기
구  분
기초장부금액
현금흐름
비현금흐름
기말장부금액
비현금손익
사용권자산
대체
리스부채
98,557
(56,946)
-
316,045
357,656
- 전분기
구  분
기초장부금액
현금흐름
비현금흐름
기말장부금액
비현금손익
사용권자산
대체
리스부채
439,099
(84,095)
-
-
355,004
21. 특수관계자와의 거래
(1) 보고기간종료일 현재 연결회사와 매출 등 거래 또는 채권ㆍ채무 잔액이 있는 특수관계자는 다음과 같습니다.
특수관계자 구분
특수관계자명
관계회사
(주)하입앤컴퍼니
기타특수관계자
(주)서울옥션, Seoul Auction Hong Kong Limited, (주)피비지(구,(주)프린트베이커리), (주)가나아트갤러리, (주)가나아트콤, (주)아트인아트, 스페이스 크로프트, 가나빌딩, 옥션하우스, (주)아트파크, (주)오케이앤피, (재)가나문화재단, 토탈디자인, 가나아뜰리에, (주)블루인덱스, (주)벨에포크자산운용, (주)브랜드블루, 주주 및 임원
(2) 특수관계자 거래내역1) 보고기간 중 연결회사의 특수관계자와의 매출ㆍ매입 등 거래내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
매출 등
매입 등
매출 등
매입 등
(주)가나아트갤러리
-
655,429
-
5,122
(주)서울옥션
3,025
4,089
2,803
3,823
(주)아트인아트
-
80
-
-
가나아뜰리에
-
884
-
871
(주)아트파크
-
-
-
34
(주)피비지(구,(주)프린트베이커리)
260,000
3,000
-
-
(주)하입앤컴퍼니
25,293
9,610
-
-
(주)오케이앤피
12,000
-
-
-
합  계
300,318
673,092
2,803
9,850
2) 보고기간종료일 현재 연결회사의 특수관계자에 대한 채권ㆍ채무 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).- 당분기말
구  분
채  권
채  무
매출채권
미수금
미수수익
보증금
선급비용
매입채무
미지급비용
선수금
가나아뜰리에
-
-
-
101,500
-
-
322
-
(주)블루인덱스
-
217,611
12,250
-
-
-
-
-
(주)서울옥션
-
-
-
-
2,850
-
-
774,552
(주)벨에포크자산운용
-
11,927
-
-
-
-
-
-
(주)서울옥션엑스
-
2,750
9,555
-
-
-
-
-
(주)하입앤컴퍼니
27,823
-
-
-
-
-
10,571
-
(주)피비지
-
-
-
-
-
3,000
-
-
주주 및 임원
25,049
-
-
-
-
-
-
-
합  계
52,872
232,288
21,805
101,500
2,850
3,000
10,893
774,552
- 전기말
구  분
채  권
채  무
매출채권
미수금
미수수익
보증금
선급비용
미지급비용
가나아뜰리에
-
-
-
101,500
6,838
324
(주)블루인덱스
-
216,291
12,250
-
-
-
(주)서울옥션
1,871
-
-
-
-
-
(주)벨에포크자산운용
-
44,314
-
-
-
-
(주)오케이앤피
4,400
-
-
-
-
-
주주 및 임원
25,049
-
-
-
-
-
합  계
31,320
260,605
12,250
101,500
6,838
324
3) 보고기간 중 연결회사의 특수관계자와의 자금거래 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
- 당분기
구  분
거  래
기  초
차입/대여
상환/회수
제각
기  말
이자수익
(주)블루인덱스(주1)
자금대여
920,000
-
-
-
920,000
-
(주1) (주)블루인덱스의 대여금에 대해서 전액 손실충당금이 설정되어 있습니다
- 전분기
구  분
거  래
기  초
차입/대여
상환/회수
제각
기  말
이자수익
(주)블루인덱스(주1)
자금대여
920,000
-
-
-
920,000
(주1) (주)블루인덱스의 대여금에 대해서 전액 손실충당금이 설정되어 있습니다4) 연결회사는 사용권자산을 특수관계자에게 전대하고 리스채권을 인식하고 있으며, 그 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).- 당분기
구  분
기 초
증 가
감 소
기 말
이자수익
(주)블루인덱스
1,197
-
(1,197)
-
3
(주)벨에포크자산운용
9,971
-
(9,971)
-
-
- 전분기
구  분
기 초
증 가
감 소
기 말
이자수익
(주)블루인덱스
15,287
-
(3,477)
11,810
123
(주)벨에포크자산운용
127,392
-
(28,973)
98,419
1,027
(3) 보고기간종료일 현재 연결회사 내의 보증내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
특수관계 구분
구  분
제공받는자
금융기관
대상 채무
한  도
종속회사
연대보증
(주)서울옥션엑스
서울보증보험
손해배상 지급보증
300,000
22. 부문별 정보 연결회사는 단일 영업부문으로 구성되어 있으며, 영업부문은 최고영업의사결정자에게 보고되는 내부 보고자료와 동일한 방법으로 보고되고 있습니다. 최고 영업의사결정자는 영업부문에 배부될 자원과 영업부문의 성과를 평가하는데 책임이 있으며, 전략적 의사결정을 수행하고 있습니다.
23. 리스
(1) 당분기말 및 전기말 현재 사용권자산의 구성내용은 다음과 같습니다(단위 : 천원).- 당분기말
구    분
부동산
차량운반구
합  계
취득원가
389,786
117,141
506,927
감가상각누계액
(32,482)
(53,607)
(86,089)
장부금액
357,304
63,534
420,838
- 전기말
구    분
부동산
차량운반구
합  계
취득원가
507,503
117,141
624,644
감가상각누계액
(487,583)
(47,651)
(535,234)
장부금액
19,920
69,490
89,410
(2) 당분기 및 전분기 중 사용권자산 장부금액의 변동내역은 다음과 같습니다(단위 : 천원).- 당분기
구    분
부동산
차량운반구
합  계
기초금액
19,920
69,490
89,410
증가
396,761
-
396,761
감가상각비
(59,377)
(5,956)
(65,333)
기말금액
357,304
63,534
420,838
- 전분기
구    분
부동산
차량운반구
합  계
기초금액
270,671
93,316
363,987
증가
-
-
-
감가상각비
(62,688)
(5,956)
(68,644)
기말금액
207,983
87,360
295,343
(3) 당분기말 및 전기말 현재 리스부채의 구성내용은 다음과 같습니다(단위 : 천원)- 당분기말
구    분
유  동
비유동
합  계
리스부채
177,005
180,651
357,656
- 전기말
구    분
유  동
비유동
합  계
리스부채
50,760
47,797
98,557
(4) 당분기 및 전분기 중 리스부채의 변동내역은 다음과 같습니다(단위 : 천원).- 당분기
구    분
기 초
증 가
상 환
기 말
리스부채
98,557
316,045
(56,946)
357,656
- 전분기
구    분
기 초
증 가
상 환
기 말
리스부채
439,099
-
(84,095)
355,004
(5) 당분기말 및 전기말 현재 리스부채의 만기 분석은 아래와 같습니다.(단위 : 천원)
구    분
당분기말
전기말
1년 이내
178,704
52,718
1년 초과 2년 이내
160,360
25,718
2년 초과 3년 이내
19,289
23,575
합  계
358,353
102,011
(6) 당분기와 전분기 중 리스채권의 변동내역은 다음과 같습니다.(단위 : 천원)- 당분기
구 분
기초
감소
리스료수취
이자수익
기말
유동
11,168
(9,971)
(1,200)
3
-
비유동
-
-
-
-
-
합  계
11,168
(9,971)
(1,200)
3
-
- 전분기
구 분
기초
감소
리스료수취
이자수익
기말
유동
131,512
-
(33,600)
1,150
99,062
비유동
11,167
-
-
-
11,167
합  계
142,679
-
(33,600)
1,150
110,229
(7) 당분기 및 전분기 중 리스와 관련해서 손익으로 인식된 금액은 다음과 같습니다(단위: 천원)
구    분
당분기
전분기
사용권자산 감가상각비
65,333
68,644
리스부채 이자비용
5,613
3,335
소액리스자산 관련 비용
3,589
3,457
합  계
74,535
75,436
당분기 및 전분기 중 리스로 인한 총 현금유출 금액은 67백만원 및 96백만원입니다.
4. 재무제표
분 기 재 무 상 태 표
제 9(당) 기 1분기말
2024년 03월 31일 현재
제 8(전) 기      기말
2023년 12월 31일 현재
주식회사 서울옥션블루
(단위 : 원)
과                        목
주  석
제 9(당) 1분기말
제 8(전) 기말
자                        산
유동자산
11,500,235,076
11,945,382,786
현금및현금성자산
5,6
420,878,720
886,634,547
매출채권
4,5,7,21
58,236,372
36,533,986
단기대여금
4,5,7,21
1,671,066,339
1,671,066,339
미수금
4,5,7,21
635,656,732
672,482,912
미수수익
4,5,7,21
9,554,785
9,554,785
선급금
4,7
778,674,525
26,082,588
선급비용
21
27,179,928
40,693,605
유동성리스채권
5,21,23
26,376,889
13,660,281
당기법인세자산
50,001,340
42,084,410
재고자산
8
7,822,609,446
8,546,589,333
비유동자산
2,169,974,425
1,822,774,547
장기금융상품
5
598,366,353
559,021,419
관계기업투자
9
500,000,000
-
유형자산
10
512,183,533
229,995,053
무형자산
11
82,732,784
119,968,376
보증금
5,21
452,738,516
913,789,699
리스채권
5,21,23
23,953,239
-
자      산      총      계
13,670,209,501
13,768,157,333
부                        채
유동부채
2,304,096,319
1,488,257,371
매입채무
4,5,21
390,922,200
375,625,100
유동성리스부채
4,5,20,23
177,005,053
50,760,155
미지급금
4,5
660,464,601
650,451,578
선수금
777,601,500
19,639,905
예수금
219,711,346
275,491,014
미지급비용
4,5,21
78,391,619
116,289,619
비유동부채
406,986,476
311,719,878
리스부채
4,5,20,23
180,650,703
47,796,577
확정급여부채
12
212,341,502
246,997,921
복구충당부채
13
13,994,271
16,925,380
부      채      총      계
2,711,082,795
1,799,977,249
자                        본
자본금
15
3,149,210,000
3,149,210,000
주식발행초과금
15
7,947,070,368
22,947,070,368
자본조정
15,16
155,051,400
155,383,245
결손금
17
(292,205,062)
(14,283,483,529)
자      본      총      계
10,959,126,706
11,968,180,084
부  채  및  자  본  총  계
13,670,209,501
13,768,157,333
분 기 포 괄 손 익 계 산 서
제 9(당) 기  1분기  2024년 1월 1일부터 2024년 3월 31일까지
제 8(전) 기  1분기  2023년 1월 1일부터 2023년 3월 31일까지
주식회사 서울옥션블루
(단위 : 원)
과          목
주석
제 9(당) 기 1분기
제 8(전) 기 1분기(검토받지 않은 재무제표)
I. 매출액
1,873,661,202
12,198,248,053
II. 매출원가
18
1,625,535,469
11,311,635,892
III. 매출총이익
248,125,733
886,612,161
IV. 판매비와관리비
18
1,235,401,269
1,095,642,942
V. 영업손실
(987,275,536)
(209,030,781)
VI. 기타수익
7,999,774
2,287
VII. 기타비용
27,358,504
5,064,057
VIII. 금융수익
41,990,580
42,846,303
IX. 금융비용
44,077,847
3,470,140
X. 법인세비용차감전순손실
(1,008,721,533)
(174,716,388)
XI. 법인세비용
19
XII. 분기순손실
(1,008,721,533)
(174,716,388)
XIII. 기타포괄손익
XIV. 총포괄손익
(1,008,721,533)
(174,716,388)
분 기 자 본 변 동 표
제 9(당) 기  1분기  2024년 1월 1일부터 2024년 3월 31일까지
제 8(전) 기  1분기  2023년 1월 1일부터 2023년 3월 31일까지
주식회사 서울옥션블루
(단위 : 원)
과              목
자본금
주식발행초과금
자본조정
결손금
총   계
2023.01.01 (전기초)
3,149,210,000
22,947,070,368
75,266,993
(10,718,751,315)
15,452,796,046
Ⅰ. 총포괄손익
분기순손실
-
-
-
(174,716,388)
(174,716,388)
2023.03.31 (전분기말)(검토받지 않은 재무제표)
2024.01.01 (당기초)
3,149,210,000
22,947,070,368
155,383,245
(14,283,483,529)
11,968,180,084
Ⅰ. 총포괄손익
분기순손실
-
-
-
(1,008,721,533)
(1,008,721,533)
Ⅱ. 소유주와의 거래
주식선택권 부여
-
-
(331,845)
-
(331,845)
결손보전
2024.03.31(당분기말)
3,149,210,000
7,947,070,368
155,051,400
(292,205,062)
10,959,126,706
분 기 현 금 흐 름 표
제 9(당) 기  1분기  2024년 1월 1일부터 2024년 3월 31일까지
제 8(전) 기  1분기  2023년 1월 1일부터 2023년 3월 31일까지
주식회사 서울옥션블루
(단위 : 원)
과                        목
제 9(당) 기 1분기
제 8(전) 기 1분기(검토받지 않은 재무제표)
I. 영업활동 현금흐름
(765,919,744)
514,432,195
영업에서 창출된 현금흐름
(788,230,468)
487,745,821
분기순손실
(1,008,721,533)
(174,716,388)
조  정
242,784,306
134,194,430
영업활동으로 인한 자산부채의 변동
(22,293,241)
528,267,779
이자의 수취
30,227,654
36,762,674
법인세의 환급(납부)
(7,916,930)
(10,076,300)
II. 투자활동 현금흐름
357,110,000
437,496,680
단기대여금의 감소
-
450,000,000
장기금융상품의 증가
(35,000,000)
-
유형자산의 취득
(7,890,000)
(3,760,000)
무형자산의 취득
-
(8,743,320)
보증금의 감소(증가)
400,000,000
-
III. 재무활동 현금흐름
(56,946,083)
(84,094,396)
리스부채의 상환
(56,946,083)
(84,094,396)
IV. 현금및현금성자신의 순증감
(465,755,827)
867,834,479
V. 기초 현금및현금성자산
886,634,547
400,313,882
VI. 외화표시 현금및현금성자산의 환율변동효과
-
-
VII. 분기말 현금및현금성자산
420,878,720
1,268,148,361
5. 재무제표 주석
제 9(당) 기  1분기  2024년 1월 1일부터 2024년 3월 31일까지
제 8(전) 기  1분기  2023년 1월 1일부터 2023년 3월 31일까지
주식회사 서울옥션블루
1. 일반사항회사는 미술품 등 경매가능한 물품의 위탁판매업 및 자기판매업, 보관업, 미술품 등을 담보로 한 여신금융업 등을 목적으로 2016년 2월 22일에 설립되었으며, 보고기간종료일 현재 서울시 강남구 신사동에 본사를 두고 있습니다.보고기간종료일 현재 회사의 주요 주주의 구성은 다음과 같습니다.
주주명
소유주식수(주)
지분율(%)
보통주
우선주
합계
서울옥션
71,606
-
71,606
11.37
이정봉
222,000
-
222,000
35.25
이옥경
30,000
-
30,000
4.76
이상미
10,000
-
10,000
1.59
(주)신세계
22,394
-
22,394
3.55
조석원
2,239
-
2,239
0.36
조효원
559
-
559
0.09
보이저제1호사모투자 합자회사
114,285
55,986
170,271
27.03
원신한 커넥트 신기술투자조합 제1호
-
33,591
33,591
5.33
스마트비대면펀드
-
11,197
11,197
1.78
하나금융투자
-
22,394
22,394
3.56
주식회사 크래프톤
-
33,591
33,591
5.33
합  계
473,083
156,759
629,842
100.00
2. 재무제표 작성기준다음은 분기재무제표의 작성에 적용된 중요한 회계정책입니다. 이러한 정책은 별도의 언급이 없다면, 표시된 회계기간에 계속적으로 적용됩니다.
가. 분기재무제표 작성기준2024년 3월 31일로 종료하는 3개월 보고기간에 대한 분기재무제표는 기업회계기준서 제1034호 '중간재무보고'에 따라 작성되었습니다. 이 분기재무제표는 보고기간말인 2024년 3월 31일 현재 유효한 한국채택국제회계기준(이하, "기업회계기준서")에 따라 작성되었습니다.회사의 분기재무제표는 기업회계기준서 제1027호 '별도재무제표'에 따른 별도재무제표로서 지배기업, 관계기업의 투자자 또는 공동지배기업의 참여자가 투자자산을 피투자자의 보고된 성과와 순자산에 근거하지 않고 직접적인 지분투자에 근거한 회계처리로 표시한 재무제표입니다.나. 회계정책과 공시의 변경
분기재무제표를 작성하기 위하여 채택한 중요한 회계정책은 다음의 2024년 1월1일부터 적용되는 기준서를 제외하고는 2023년 12월 31일로 종료되는 회계기간에 대한연차별도재무제표 작성시 채택한 회계정책과 동일합니다. 회사는 공표되었으나 시행되지 않은 기준서, 해석서, 개정사항을 조기적용하지 않았습니다. 여러 개정사항이  2024년부터 최초 적용되며, 회사의 분기재무제표에 미치는 영향은 없습니다.
(1) 기업회계기준서 제1007호 '현금흐름표', 제1107호 '금융상품:공시'
이 개정사항은 공급자금융약정의 특성을 명확히하고 그러한 약정에 대한 추가 공시를 요구합니다. 이 개정사항의 공시 요구사항은 공급자금융약정이 기업의 부채와 현금흐름 및 유동성위험에 미치는 영향을 재무제표이용자가 이해하는데 도움을 주기 위한 것입니다. 경과 규정은 기업이 개정사항을 최초로 적용하는 회계연도의 중간보고기간에는 공시할 필요가 없다는 점을 명확히 합니다. 따라서 이 개정사항이 기업의분기재무제표에 미치는 영향은 없습니다.
(2) 기업회계기준서 제1116호 '리스'이 개정사항은 판매자-리스이용자가 판매후리스 거래에서 생기는 리스부채 측정 시,계속 보유하는 사용권에 대해서는 어떠한 차손익 금액도 인식하지 않는다는 요구사항을 명확히 합니다. 이 개정사항이 회사의 분기재무제표에 미치는 영향은 없습니다.
(3) 기업회계기준서 제1001호 '재무제표 표시'
기업회계기준서 제1001호 문단 69~76에 대한 개정사항은 부채의 유동·비유동 분류에 대한 다음의 요구사항을 명확히 합니다. 보고기간말 현재 존재하는 실질적인 권리에 따라 유동 또는 비유동으로 분류되며, 부채의 결제를 연기할 수 있는 권리의 행사가능성이나 경영진의 기대는 고려하지 않습니다. 또한, 부채의 결제에 자기지분상품의 이전도 포함되나, 복합금융상품에서 자기지분상품으로 결제하는 옵션이 지분상품의 정의를 충족하여 부채와 분리하여 인식된경우는 제외됩니다.이 개정사항이 기업의 분기재무제표에 미치는 영향은 없습니다.
3. 중요한 회계추정 및 가정
한국채택국제회계기준은 중간재무제표를 작성함에 있어 회계정책의 적용이나 중간보고기간말 현재 자산, 부채 및 수익, 비용의 보고금액에 영향을 미치는 사항에 대하여 경영진의 최선의 판단을 기준으로 한 추정치와 가정을 사용할 것을 요구하고 있습니다. 중간 보고기간말 현재 경영진의 최선의 판단을 기준으로 한 추정치와 가정이 실제 환경과 다를 경우 이러한 추정치와 실제 결과는 다를 수 있습니다.
분기재무제표 작성시 사용된 중요한 회계추정 및 가정은 전기 재무제표 작성에 적용된 회계추정 및 가정과 동일합니다.
4. 재무위험관리가. 재무위험관리요소회사는 여러 활동으로 인하여 시장위험(외환위험, 가격위험 및 이자율위험), 신용위험 및 유동성 위험과 같은 다양한 금융위험에 노출되어 있습니다. 회사의 전반적인 위험관리 프로그램은 금융시장의 예측불가능성에 초점을 맞추고 있으며, 재무성과에잠재적으로 불리할 수 있는 효과를 최소화 하는데 중점을 두고 있습니다. 재무위험관리의 대상이 되는 회사의 금융자산은 현금및현금성자산, 장단기금융상품, 매출채권  및 기타채권 등으로 구성되어 있으며 금융부채는 매입채무 및 기타채무 등으로 구성되어 있습니다.
(1) 시장위험
1) 환율변동위험
회사는 해외 영업활동 등과 관련하여 HKD, USD 등의 환율변동위험에 노출되어 있습니다. 회사는 내부적으로 환율변동에 대한 위험을 정기적으로 평가, 관리 및 보고하고 있습니다. 회사는 영업활동에서 발생하는 환위험의 최소화를 위하여 수출입 등의 경상거래 및 예금, 차입 등의 자금거래시 현지통화로 거래하거나 입금 및 지출 통화를 일치시키는것을 원칙으로 함으로써 환포지션 발생을 최대한 억제하고 있습니다. 회사의 환위험관리 규정에서는 환위험의 정의, 측정주기, 관리주체, 관리절차, 헷지 기간, 헷지 비율 등을 정의하고 있습니다. 회사는 투기적 외환거래는 금지하고 있으며, 환위험을 주기적으로 모니터링, 평가 및 관리하고 있습니다.
보고기간종료일 현재 회사의 환위험에 대한 노출정도는 다음과 같습니다.
구  분
당분기말
전기말
USD
USD
매입채무
266,500.00
266,500.00
법인세차감전 손익에 영향을 미치는 환율효과는 보고통화인 원화에 대한 다른 통화들의 변동효과 합계로 계산된 것입니다. 환위험에 노출되어있는 자산에 대한 환율변동위험은 해당통화의 5% 상승 및 하락인 경우를 가정하여 계산하였습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전  기
환율 상승시
환율 하락시
환율 상승시
환율 하락시
외화금융자산
-
-
-
-
외화금융부채
(17,946)
17,946
(17,181)
17,181
순효과
(17,946)
17,946
(17,181)
17,181
2) 이자율 위험회사는 가격시장금리 변동으로 인한 재무상태표 항목의 가치변동(공정가치) 위험 또는 투자위험에서 비롯한 투자 및 재무활동으로부터 발생하는 이자수익, 비용의 현금흐름의 변동 등의 이자율 변동위험에 노출되어 있습니다. 이러한 회사의 이자율 변동위험은 주로 이자수취자산에의 투자, 예금 등에서 비롯됩니다. 회사는 이자율변동으로 인한 불확실성과 금융비용의 위험의 최소화를 위한 정책을 수립 및 운용하고 있습니다. 회사는 주기적인 금리동향 모니터링 및 대응방안 수립을 통해 이자율 위험을 관리하고 있습니다.
보고기간종료일 현재 회사의 금융자산부채는 고정금리가 적용되어 이자율변동위험에 대해 노출되어 있지 않습니다.
(2) 신용위험
신용위험은 회사의 통상적인 거래 및 투자활동에서 발생하며 고객 또는 거래상대방이 계약조건상 의무사항을 지키지 못하였을 때 발생합니다. 이러한 신용위험을 관리하기 위하여 회사는 주기적으로 고객과 거래상대방의 재무상태와 과거 경험 및 기타 요소들을 고려하여 재무신용도를 평가하고 있으며 고객과 거래상대방 각각에 대한 신용한도를 설정하고 있습니다.
신용위험은 현금및현금성자산, 각종 예금 등과 같은 금융기관과의 거래에서도 발생할 수 있습니다. 이러한 위험을 줄이기 위해, 회사는 신용도가 높은 금융기관들에 대해서만 거래를 하고 있습니다.보고기간종료일 현재 회사의 신용위험의 최대 노출금액은 채권의 각 종류별 장부금액입니다(주석 5와 7 참조).
1) 영업채권 회사는 매출채권을 포함한 영업채권에 대해 전체 기간 기대신용손실을 손실충당금으로 인식하는 간편법을 적용합니다. 기대신용손실을 측정하기 위해 영업채권은 신용위험 특성과 연체일을 기준으로 구분하였습니다. 보고기간종료일 현재 영업채권에 대한 손실충당금은 다음과 같습니다. 기대신용손실에는 미래전망정보가 포함됩니다(단위: 천원).
- 당분기말
구  분
연체되지 않은 채권
연체되었으나손상되지 않은채권
손상채권
계
매출채권
총 장부금액
27,973
30,263
-
58,236
기대손실률
-
-
-
-
손실충당금
-
-
-
-
미수금
총 장부금액
17,311
618,346
217,611
853,268
기대손실률
-
-
100.00%
25.50%
손실충당금
-
-
217,611
217,611
대여금
총 장부금액
-
-
4,410,000
4,410,000
기대손실률
-
-
62.11%
62.11%
손실충당금
-
-
2,738,934
2,738,934
미수수익
총 장부금액
9,555
-
12,250
21,805
기대손실률
-
-
100.00%
56.18%
손실충당금
-
-
12,250
12,250
선급금
총 장부금액
778,675
-
-
778,675
기대손실률
-
-
-
-
손실충당금
-
-
-
-
- 전기말
구  분
연체되지 않은 채권
연체되었으나손상되지 않은채권
손상채권
계
매출채권
총 장부금액
6,271
30,263
-
36,534
기대손실률
-
-
-
-
손실충당금
-
-
-
-
미수금
총 장부금액
54,697
617,786
216,291
888,774
기대손실률
0.00%
0.00%
100.00%
24.34%
손실충당금
-
-
216,291
216,291
대여금
총 장부금액
-
-
4,410,000
4,410,000
기대손실률
0.00%
0.00%
62.11%
62.11%
손실충당금
-
-
2,738,934
2,738,934
미수수익
총 장부금액
9,555
-
12,250
21,805
기대손실률
0.00%
0.00%
100.00%
56.18%
손실충당금
-
-
12,250
12,250
선급금
총 장부금액
26,083
-
-
26,083
기대손실률
0.00%
-
0.00%
0.00%
손실충당금
-
-
-
-
보고기간 중 영업채권의 손실충당금 변동내역은 다음과 같습니다(단위:천원).
구  분
당분기
전분기
기초 손실충당금
2,967,475
2,951,635
당기 중 당기손익으로 인식된 손실충당금의 증가
1,320
-
회수가 불가능하여 당기중 제각된 금액
-
-
기말 손실충당금
2,968,795
2,951,635
보고기간 중 손상과 관련하여 판매비와관리비 및 기타비용으로 당기손익에 인식된 금액은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
판매비와관리비
-
-
기타비용
1,320
-
합  계
1,320
-
2) 상각후원가로 측정하는 기타 금융자산
영업채권 외에 상각후원가로 측정하는 기타금융자산은 금융상품 및 보증금 등을 포함하고 있습니다. 상각후원가로 측정하는 기타 금융자산의 경우 채무불이행 위험이 낮고 단기간 내에 계약상 현금흐름을 지급할 수 있는 발행자의 충분한 능력이 있는 경우 신용위험이 낮은 것으로 간주합니다. 보고기간 중 상각후원가로 측정하는 기타 금융자산에 대한 손실충당금의 변동은 없습니다.
(3) 유동성 위험
회사는 적정 유동성의 유지를 위하여 주기적인 자금수지 예측, 조정을 통해 유동성 위험을 관리하고 있습니다. 회사는 채권을 예상된 시기에 회수하지 못하거나, 채무를약정된 만기보다 빠른 시일에 지급해야 할 상황에 대비하기 위하여 충분한 현금성자산을 보유하고, 금융기관들과 당좌차월 약정 등을 맺고 있습니다.
보고기간종료일 현재 회사의 금융부채를 잔여만기에 따라 구분한 유동성은 다음과 같습니다(단위: 천원).
- 당분기말
구  분
1년 미만
1년 이상 ~ 3년 미만
합  계
매입채무
390,922
-
390,922
미지급금
592,951
-
592,951
미지급비용
78,392
-
78,392
리스부채(*)
178,704
179,649
358,353
합  계
1,240,969
179,649
1,420,618
(*) 할인되지 않은 계약상 명목현금흐름금액입니다.
- 전기말
구  분
1년 미만
1년 이상 ~ 3년 미만
합  계
매입채무
375,625
-
375,625
미지급금
568,983
-
568,983
미지급비용
116,290
-
116,290
리스부채(*)
52,718
49,293
102,011
합  계
1,113,616
49,293
1,162,909
(*) 할인되지 않은 계약상 명목현금흐름금액입니다.
나. 자본위험관리
회사의 자본관리목적은 건전한 자본구조를 유지하는 데 있습니다. 회사는 자본관리지표로 부채비율을 이용하고 있습니다. 이 비율은 총부채를 총자본으로 나누어 산출하고 있으며 총부채 및 총자본은 재무제표의 공시된 숫자로 계산합니다.
보고기간종료일 현재 회사의 부채비율은 다음과 같습니다(단위: 천원, %).
구  분
당분기말
전기말
부  채
2,711,083
1,799,977
자  본
10,959,127
11,968,180
부채비율(%)
24.70
15.00
5. 범주별 금융상품
보고기간종료일 현재 범주별 금융상품의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기말
전기말
장부금액
공정가치
장부금액
공정가치
현금및현금성자산
420,879
(*1)
886,635
(*1)
매출채권
58,236
(*1)
36,534
(*1)
단기대여금
1,671,066
(*1)
1,671,066
(*1)
미수금
635,657
(*1)
672,483
(*1)
미수수익
9,555
(*1)
9,555
(*1)
보증금
452,739
(*1)
913,790
(*1)
리스채권
50,330
(*1)
13,660
장기금융상품
598,366
(*1)
559,021
(*1)
금융자산 합계
3,896,828
4,762,744
상각후원가 금융부채
매입채무
390,922
(*1)
375,625
(*1)
미지급금
660,465
(*1)
650,452
(*1)
리스부채
357,656
(*1)
98,557
(*1)
미지급비용
78,392
(*1)
116,290
(*1)
금융부채 합계
1,487,435
1,240,924
(*1)
장부금액이 공정가치의 합리적인 근사치이므로 공정가치의 공시를 생략하였습니다.
6. 현금및현금성자산 보고기간종료일 현재 회사의 현금및현금성자산의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기말
전기말
보통예금
420,879
886,635
7. 매출채권 및 기타채권
(1) 보고기간종료일 현재 회사의 매출채권 및 기타채권의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
- 당분기말
구  분
매출채권
단기대여금
미수금
미수수익
선급금
일반 채권
58,236
4,410,000
853,268
21,805
778,675
차감: 손실충당금
-
(2,738,934)
(217,611)
(12,250)
-
합  계
58,236
1,671,066
635,657
9,555
778,675
- 전기말
구  분
매출채권
단기대여금
미수금
미수수익
선급금
일반 채권
36,534
4,410,000
888,774
21,805
26,083
차감: 손실충당금
-
(2,738,934)
(216,291)
(12,250)
-
합  계
36,534
1,671,066
672,483
9,555
26,083
(2) 보고기간 중 회사의 매출채권 및 기타채권의 손실충당금 변동내역은 다음과 같습니다(단위:천원).- 당분기
구  분
단기대여금
미수금
미수수익
기  초
(2,738,934)
(216,291)
(12,250)
증  감
-
(1,320)
-
기  말
(2,738,934)
(217,611)
(12,250)
-전분기
구  분
단기대여금
미수금
미수수익
기  초
(2,738,934)
(200,451)
(12,250)
증  감
-
-
-
기  말
(2,738,934)
(200,451)
(12,250)
(3) 보고기간종료일 현재 회사의 매출채권 및 기타채권의 연령별 장부금액은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기말
전기말
연체되지 않은 채권
833,513
96,605
연체되었으나 손상되지 않은 채권
3개월 초과 6개월 이하
-
-
6개월 초과
2,319,676
2,319,116
손상채권
2,968,795
2,967,475
합  계
6,121,984
5,383,196
8. 재고자산
보고기간종료일 현재 회사의 재고자산의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기말
전기말
평가전금액
평가충당금
장부가액
평가전금액
평가충당금
장부가액
상  품
7,822,609
-
7,822,609
8,546,589
-
8,546,589
9. 관계기업투자주식 및 종속기업투자주식(1) 보고기간종료일 현재 회사의 관계기업투자주식의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
회사명
당기말
전기말
보유주식수
지분율(%)
취득원가
장부금액
보유주식수
지분율(%)
취득원가
장부금액
(주)하입앤컴퍼니(주1)
5,000
25.00
500,000
500,000
-
-
-
-
(주1) 회사는 당분기 중 해당 관계기업투자주식을 신규 취득하였습니다.(2) 보고기간종료일 현재 회사의 종속기업투자주식의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
회사명
당분기말
전기말
보유주식수
지분율(%)
취득원가
장부금액
보유주식수
지분율(%)
취득원가
장부금액
(주)서울옥션엑스(구,(주)엑스바이블루)(주2)
81,700
77.07
408,500
-
81,700
77.07
408,500
-
(주2) 당분기 중 사명을 변경하였습니다.
10. 유형자산
(1) 보고기간 중 회사의 유형자산의 변동내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).- 당분기
구  분
비  품
임차자산개량권
사용권자산
합  계
기  초
127,293
15,246
87,456
229,995
취득및자본적지출
-
7,890
346,090
353,980
처분및폐기
-
-
-
-
감가상각
(10,540)
(1,499)
(59,753)
(71,792)
기  말
116,753
21,637
373,793
512,183
취득원가
304,148
676,350
456,255
1,436,753
상각누계액
(187,395)
(654,713)
(82,462)
(924,570)
- 전분기
구  분
비  품
임차자산개량권
사용권자산
합  계
기  초
196,129
113,502
338,595
648,226
취득및자본적지출
3,760
-
-
3,760
처분및폐기
-
-
-
-
감가상각
(13,829)
(24,564)
(62,784)
(101,177)
기  말
186,060
88,938
275,811
550,809
취득원가
334,951
668,460
575,814
1,579,225
상각누계액
(148,891)
(579,522)
(300,003)
(1,028,416)
(2) 보고기간 중 회사의 계정과목별 감가상각비는 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
판매비와관리비
71,792
101,177
11. 무형자산
(1) 보고기간 중 회사의 무형자산의 변동내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).- 당분기
구  분
소프트웨어
상표권
합  계
기  초
84,189
35,779
119,968
취  득
-
-
-
처  분
-
(27)
(27)
상  각
(33,226)
(3,982)
(37,208)
기  말
50,963
31,770
82,733
취득원가
781,454
85,135
866,589
상각누계액
(730,491)
(53,365)
(783,856)
- 전분기
구  분
소프트웨어
상표권
합  계
기  초
220,646
42,834
263,480
취  득
-
8,743
8,743
상  각
(34,114)
(3,757)
(37,871)
기  말
186,532
47,820
234,352
취득원가
781,454
85,162
866,616
상각누계액
(594,922)
(37,342)
(632,264)
(2) 보고기간 중 회사의 계정과목별 무형자산상각비는 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
판매비와관리비
37,208
37,871
12. 확정급여부채
(1) 보고기간종료일 현재 회사의 확정급여부채 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기말
전기말
확정급여채무
519,248
624,526
사외적립자산
(306,906)
(377,528)
재무상태표상부채(자산)
212,342
246,998
(2) 보고기간 중 회사의 확정급여채무의 변동내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
기  초
624,526
423,300
당기근무원가
134,500
34,500
급여지급액
(239,778)
(13,210)
기  말
519,248
444,590
(3) 보고기간 중 회사의 사외적립자산의 변동내역은 다음과 같습니다 (단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
기  초
(377,528)
(401,765)
기여금납부액
(183,111)
(9,362)
급여지급액
253,733
39,432
기  말
(306,906)
(371,695)
(4) 보고기간 중 종업원의 퇴직급여로 인하여 회사가 인식한 손익의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
당기근무원가
134,500
34,500
확정급여채무의 이자비용
-
-
사외적립자산의 이자수익
-
-
종업원급여에 포함된 총 비용
134,500
34,500
판매비와관리비
134,500
34,500
13. 충당부채
보고기간 중 회사의 충당부채의 변동내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
기  초
설정
순전입액
사용액
기  말
포인트충당부채
-
-
-
-
-
복구충당부채
16,925
5,272
130
(8,333)
13,994
포인트충당부채
23,761
-
-
(8,060)
15,701
복구충당부채
16,378
-
135
-
16,513
14. 우발부채와 약정사항
(1) 보고기간종료일 현재 회사가 제공하고 있는 보증의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구분
제공받는자
금융기관
대상 채무
한도
연대보증
(주)서울옥션엑스(구,(주)엑스바이블루) (주1)
서울보증보험
손해배상 지급보증
300,000
(주1) 당분기 중 사명을 변경하였습니다.
(2) 보고기간종료일 현재 회사는 에이스아메리칸화재해상보험(주)와 재고자산, 경매위탁작품에 대한 종합보험계약, 삼성화재보험(주)와 개인정보보호배상책임 계약을 체결하고 있으며, 서울보증보험(주)로부터 인허가 관련 지급보증(보증한도: 131백만원)을 제공받고 있습니다.
15. 자본
(1) 회사의 정관에 의한 발행할 주식의 총수는 10,000,000주이고, 발행한 주식수는 보통주 473,083주, 우선주 156,759주이며 1주당 액면금액은 5,000원입니다.(2) 보고기간종료일 현재 회사의 자본금 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구분
주식수(주)
자본금
보통주
473,083
2,365,415
우선주
156,759
783,795
합  계
629,842
3,149,210
(3) 당분기와 전분기 중 납입자본의 변동 내역은 없습니다.
(4) 당분기 중 주식발행초과금의 변동 내역은 다음과 같으며 전분기 중 주식발행초과금 변동 내역은 없습니다(단위:천원).
구분
주식발행초과금
당분기초
22,947,070
결손보전(*1)
(15,000,000)
당분기말
7,947,070
(*1) 2024년 3월 29일 정기주주총회를 통해 15,000,000천원을 결손금에 보전하기로 결의하였습니다.(4) 보고기간종료일 현재 회사의 자본조정의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기말
전기말
주식선택권
155,051
155,383
16. 주식기준보상(1) 회사가 부여한 주식선택권의 주요 내용은 다음과 같습니다.
구   분
주식매수선택권
부여방법(유형)
보통주 신주발행 또는 자기주식 교부
가득조건
부여일 이후 2년 이상 회사의 임직원으로 재직
부여일
2022년 03월 30일
행사가능기간
부여일로부터 2년 경과 시점부터 각 6개월 기간마다 최초부여주식의 25%씩 행사 가능함
부여주식수(주)
28,968
행사가격(원)
89,308
(2) 권리부여일 이후 주식선택권의 변동내역은 다음과 같습니다(단위 : 주).
구   분
당분기
전분기
기  초
15,113
17,002
부  여
-
-
소  멸
(1,889)
-
분기말
13,224
17,002
(3) 회사는 산정된 보상원가를 약정용역제공기간에 안분하여 비용과 자본조정으로 계상하고 있으며, 그 세부내역은 다음과 같습니다(단위 : 천원).
구   분
주식매수선택권
회사가 산정한 총보상원가
155,051
보상비용
전기까지 인식한 보상비용
155,383
당분기 인식한 보상비용
(332)
당분기 이후에 인식할 보상비용
-
합  계
155,051
주식선택권
기초금액
155,383
당분기 인식한 보상비용
(332)
분기말금액
155,051
(4) 회사는 주식선택권의 보상원가를 이항모형을 이용한 공정가치접근법을 적용하여 산정했으며, 보상원가를 산정하기 위한 제반 가정 및 변수는 다음과 같습니다.
구분
1차 주식매수선택권
부여일 현재 주당 공정가치
11,725원
보통주 가격
101,508원
행사가격
89,308원
무위험수익률
1.37%~2.80%
할인율
13.20%
주가수익률변동성(주1)
57.17%
(주1) 유사기업 3개사 개별주가의 180일 일간변동성을 연환산하여 단순평균하였습니다.
17. 결손금(1) 보고기간종료일 현재 회사의 결손금의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기말
전기말
미처리결손금
(292,205)
(14,283,484)
(2) 회사는 상법상 자본의 50%에 달할 때까지 매결산기에 금전에 의한 이익 배당액의 10% 이상을 이익준비금으로 적립하도록 규정되어 있으며, 동 이익준비금은 현금으로 배당할 수 없으나 주주총회 결의에 의하여 이월결손금의 보전과 자본전입에만 사용될 수 있습니다.(3) 당분기와 전분기 중 결손금의 변동내역은 아래와 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
기초
(14,283,484)
(10,718,751)
당기순손실
(1,008,721)
(174,716)
결손보전
15,000,000
-
기말
(292,205)
(10,893,467)
18. 비용의 성격별 분류
보고기간 중 회사의 비용의 성격별 분류 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
상품매입액
902,606
632,721
급  여
621,635
599,865
퇴직급여
134,500
34,500
감가상각비
71,792
101,178
무형자산상각비
37,208
37,871
지급수수료
160,870
112,806
임차료
2,579
3,307
재고자산의 변동
722,930
10,678,915
기타비용
206,817
206,116
합  계(*)
2,860,937
12,407,279
(*) 포괄손익계산서상 매출원가 및 판매비와관리비를 합산한 금액입니다.
19. 법인세비용법인세비용은 전체 회계연도에 대하여 예상평균연간법인세율과 이연법인세자산의 실현가능성을 고려하여 법인세비용을 산출하였으며, 세전손실이 발생함에 따라 유효세율은 측정하지 않았습니다.
20. 영업에서 창출된 현금흐름(1) 보고기간 중 회사의 영업에서 창출된 현금흐름의 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
1) 조정 내역
구  분
당분기
전분기
이자수익
(41,991)
(42,825)
이자비용
5,613
3,470
감가상각비
71,792
101,178
퇴직급여
134,500
34,500
기타의대손상각비
1,320
-
무형자산상각비
37,208
37,871
주식보상비용
(332)
-
외화환산손실
38,465
-
리스자산처분이익
(3,818)
-
무형자산처분손실
27
-
합  계
242,784
134,194
2) 영업활동으로 인한 자산부채의 변동
구   분
당분기
전분기
매출채권의 증가
(21,702)
(9,344,365)
미수금의 감소
35,506
71,478
선급금의 감소(증가)
(752,592)
5,882
선급비용의 감소
13,514
-
재고자산의 감소
723,980
10,685,015
리스채권의 감소
10,845
41,100
매입채무의 감소
-
(1,000,000)
미지급금의 증가(감소)
(513,155)
110,260
예수금의 감소
(55,780)
(31,229)
선수금의 증가
757,962
-
미지급비용의 감소
(43,381)
(18,674)
포인트충당부채의 감소
-
(8,060)
복구충당부채의 감소
(8,333)
-
퇴직금의 지급
(239,778)
(13,210)
퇴직연금운용자산의 감소
70,621
30,071
합  계
(22,293)
528,268
(2) 보고기간 중 회사의 현금의 유입과 유출이 없는 거래 중 중요한 사항은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
사용권자산과 리스부채의 증가
316,045
-
리스채권의 유동성 대체
4,570
-
리스부채의 유동성 대체
32,580
-
관계기업투자주식의 연불취득
500,000
-
주식발행초과금의 결손보전
15,000,000
-
(3) 보고기간 중 재무활동에서 생기는 부채의 변동내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).- 당분기
구  분
기초장부금액
현금흐름
비현금흐름
기말장부금액
비현금손익
사용권자산대체
할인차금상각
보통주 전환
리스부채
98,557
(56,946)
-
316,045
-
-
357,656
- 전분기
구  분
기초장부금액
현금흐름
비현금흐름
기말장부금액
비현금손익
사용권자산대체
할인차금상각
보통주 전환
리스부채
439,099
(84,095)
-
-
-
-
355,004
21. 특수관계자와의 거래
(1) 보고기간종료일 현재 회사와 매출 등 거래 또는 채권ㆍ채무 잔액이 있는 특수관계자는 다음과 같습니다.
특수관계자 구분
특수관계자명
종속회사
(주)서울옥션엑스(구,(주)엑스바이블루)
관계회사
(주)하입앤컴퍼니
기타특수관계자
(주)서울옥션, Seoul Auction Hong Kong Limited, (주)피비지(구,(주)프린트베이커리), (주)가나아트갤러리, (주)가나아트콤, (주)아트인아트, 스페이스 크로프트, 가나빌딩, 옥션하우스, (주)아트파크, (주)오케이앤피, (재)가나문화재단, 토탈디자인, 가나아뜰리에, (주)블루인덱스, (주)벨에포크자산운용, (주)가나아트한남, 주주 및 임원
(2) 특수관계자 거래내역1) 보고기간 중 회사의 특수관계자와의 매출ㆍ매입 등 거래내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
구  분
당분기
전분기
매출 등
매입 등
매출 등
매입 등
(주)가나아트갤러리
-
655,429
-
5,122
(주)서울옥션
3,025
4,089
2,803
3,823
가나아뜰리에
-
884
-
871
(주)아트파크
-
-
-
34
(주)피비지
260,000
-
-
-
(주)하입앤컴퍼니
25,293
9,610
-
-
(주)오케이피앤피
12,000
-
-
-
합  계
300,318
670,012
2,803
9,850
2) 보고기간종료일 현재 회사의 특수관계자에 대한 채권ㆍ채무 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).- 당분기말
구  분
채  권
채  무
매출채권
미수금
미수수익
보증금
선급비용
미지급비용
선수금
가나아뜰리에
-
-
-
101,500
-
322
-
(주)블루인덱스(주1)
-
217,611
12,250
-
-
-
-
(주)서울옥션
-
-
-
-
2,850
-
774,552
(주)벨에포크자산운용
-
11,927
-
-
-
-
-
(주)서울옥션엑스
-
2,750
9,555
-
-
-
-
(주)하입앤컴퍼니
27,823
-
-
-
-
10,571
-
(주)오케이피앤피
-
-
-
-
-
-
-
주주 및 임원
25,049
-
-
-
-
-
-
합  계
52,872
232,288
21,805
101,500
2,850
10,893
774,552
(주1) (주)블루인덱스의 미수금 및 미수수익에 대해서 전액 손실충당금이 설정되어 있습니다.- 전기말
구  분
채  권
채  무
매출채권
미수금
미수수익
보증금
선급비용
미지급비용
가나아뜰리에
-
-
-
101,500
6,838
324
(주)블루인덱스(주1)
-
216,291
12,250
-
-
-
(주)서울옥션
1,871
-
-
-
-
-
(주)벨에포크자산운용
-
44,314
-
-
-
-
(주)서울옥션엑스(구, 엑스바이블루)
-
2,750
9,555
-
-
-
(주)오케이앤피
4,400
-
-
-
-
-
주주 및 임원
25,049
-
-
-
-
-
합  계
31,320
263,355
21,805
101,500
6,838
324
(주1) (주)블루인덱스의 미수금 및 미수수익에 대해서 전액 손실충당금이 설정되어 있습니다.
3) 보고기간 중 회사의 특수관계자와의 자금거래 내역은 다음과 같습니다(단위: 천 원).
- 당분기
구  분
거  래
기  초
차입/대여
상환/회수
제각
기  말(주1)
이자수익
(주)블루인덱스
자금대여
920,000
-
-
-
920,000
-
(주)서울옥션엑스
자금대여
2,500,000
-
-
-
2,500,000
28,048
(주1) (주)블루인덱스의 대여금에 대해서 전액 손실충당금이 설정되어 있으며, (주)서울옥션엑스의 대여금에 대해서 828,934천원의 손실충당금이 설정되어 있습니다.
- 전분기
구  분
거  래
기  초
차입/대여
상환/회수
제각
기  말
이자수익
(주)블루인덱스
자금대여
920,000
-
-
-
920,000
-
(주)서울옥션엑스
자금대여
3,450,000
-
(450,000)
-
3,000,000
34,767
(주1) (주)블루인덱스의 대여금에 대해서 전액 손실충당금이 설정되어 있으며, (주)서울옥션엑스의 대여금에 대해서 828,934천원의 손실충당금이 설정되어 있습니다.4) 회사는 사용권자산을 특수관계자에게 전대하고 리스채권을 인식하고 있으며, 그 내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).- 당분기
구  분
기 초
증 가
감 소
기 말
이자수익
(주)블루인덱스
1,197
-
(1,197)
-
3
(주)벨에포크자산운용
9,971
-
(9,971)
-
-
(주)서울옥션엑스
2,493
54,490
(6,653)
50,330
847
- 전분기
구  분
기 초
증 가
감 소
기 말
이자수익
(주)블루인덱스
15,287
-
(3,477)
11,810
123
(주)벨에포크자산운용
127,392
-
(28,973)
98,419
1,027
(주)서울옥션엑스
31,848
-
(7,243)
24,605
257
(3) 보고기간종료일 현재 회사가 특수관계자에게 제공하고 있는 보증내역은 다음과 같습니다(단위: 천원).
특수관계 구분
구  분
제공받는자
금융기관
대상 채무
한  도
종속회사
연대보증
(주)서울옥션엑스
서울보증보험
손해배상 지급보증
300,000
22. 부문별 정보 회사는 단일 영업부문으로 구성되어 있으며, 영업부문은 최고영업의사결정자에게 보고되는 내부 보고자료와 동일한 방법으로 보고되고 있습니다. 최고 영업의사결정자는 영업부문에 배부될 자원과 영업부문의 성과를 평가하는데 책임이 있으며, 전략적 의사결정을 수행하고 있습니다.
23. 리스
(1) 보고기간말 현재 사용권자산의 구성내용은 다음과 같습니다(단위 : 천원).- 당분기말
구    분
부동산
차량운반구
합  계
취득원가
339,114
117,141
456,255
감가상각누계액
(28,855)
(53,607)
(82,462)
장부금액
310,259
63,534
373,793
- 전기말
구    분
부동산
차량운반구
합  계
취득원가
458,673
117,141
575,814
감가상각누계액
(440,707)
(47,651)
(488,358)
장부금액
17,966
69,490
87,456
(2) 당분기 및 전분기 중 사용권자산 장부금액의 변동내역은 다음과 같습니다(단위 : 천원).- 당분기
구    분
부동산
차량운반구
합  계
기초금액
17,966
69,490
87,456
증가
346,090
-
346,090
감가상각비
(53,797)
(5,956)
(59,753)
기말금액
310,259
63,534
373,793
- 전분기
구    분
부동산
차량운반구
합  계
기초금액
245,280
93,316
338,596
증가
-
-
-
감가상각비
(56,829)
(5,956)
(62,785)
기말금액
188,451
87,360
275,811
(3) 당분기말 및 전기말 현재 리스부채의 구성내용은 다음과 같습니다(단위 : 천원).- 당분기말
구    분
유  동
비유동
합  계
리스부채
177,005
180,651
357,656
- 전기말
구    분
유  동
비유동
합  계
리스부채
50,760
47,797
98,557
(4) 당분기 및 전분기 중 리스부채의 변동내역은 다음과 같습니다(단위 : 천원).- 당분기
구    분
기 초
증 가
상 환
기 말
리스부채
98,557
316,045
(56,946)
357,656
- 전분기
구    분
기 초
증 가
상 환
기 말
리스부채
439,099
-
(84,095)
355,004
(5) 당분기말과 전기말 현재 리스부채의 만기 분석은 아래와 같습니다.
구    분
당분기말
전기말
1년 이내
178,704
52,718
1년 초과 2년 이내
160,360
25,718
2년 초과 3년 이내
19,289
23,575
합  계
358,353
102,011
(6) 당분기와 전분기 중 리스채권의 변동내역은 다음과 같습니다.- 당분기
구 분
기초
증가
대체
리스료수취
이자수익
당기말
유동
13,660
15,997
4,570
(8,700)
850
26,377
비유동
-
28,523
(4,570)
-
-
23,953
합  계
13,660
44,520
-
(8,700)
850
50,330
- 전분기
구 분
기초
대체
리스료수취
이자수익
전기말
유동
160,867
-
(41,100)
1,407
121,174
비유동
13,660
-
-
-
13,660
합  계
174,527
-
(41,100)
1,407
134,834
(7) 당분기 및 전분기 중 리스와 관련해서 손익으로 인식된 금액은 다음과 같습니다.
구    분
당분기
전분기
사용권자산 감가상각비
59,753
62,785
리스부채 이자비용
5,613
3,335
소액리스자산 관련 비용
3,589
3,457
합  계
68,955
69,577
당분기 및 전분기 중 리스로 인한 총 현금유출 금액은 67백만원 및 96백만원입니다.
6. 배당에 관한 사항
- 해당사항 없습니다.
7. 증권의 발행을 통한 자금조달에 관한 사항
7-1. 증권의 발행을 통한 자금조달 실적
가. 증자(감자)현황
(기준일 : 증권신고서 제출일 현재)
(단위 :원,주 )
주식발행(감소)
일자
발행(감소)형태
발행(감소)한 주식의 내용
종류
수량
주  당
액면가액
주  당
발행(감소)가액
비고
2021년 10월 23일
유상증자
전환우선주
33,591
5,000
89,308
제3자배정
2021년 11월 05일
유상증자
전환우선주
11,197
5,000
89,308
제3자배정
2021년 11월 13일
유상증자
전환우선주
22,394
5,000
89,308
제3자배정
2022년 02월 11일
유상증자
전환우선주
33,591
5,000
89,308
제3자배정
2022년 02월 19일
유상증자
전환우선주
55,986
5,000
89,308
제3자배정
2022년 03월 07일
유상증자
보통주
2,798
5,000
89,308
제3자배정
2022년 03월 10일
우선주의보통주 전환
상환전환우선주
(136,679)
5,000
보통주
136,679
5,000
(주1) 당사가 2018년 7월27일 발행한 상환전환우선주 71,428주 전부와, 2018년 9월22일 발행한 상환전환우선주 42,857주 전부는 2022년 3월10일 보통주로 전환되었습니다.
7-2. 증권의 발행을 통해 조달된 자금의 사용실적
가. 공모자금의 사용내역- 증권신고서 제출일 현재 해당사항 없습니다.나. 사모자금의 사용내역
(기준일 :증권신고서 제출일 현재 )
(단위 : 원 )
구분
회차
납입일
주요사항보고서의자금사용 계획
실제 자금사용 내역
차이발생사유 등
사용용도
조달금액
내용
금액
유상증자
1
2021.10.23
운영자금 등
2,999,945,028
운영자금 등
2,999,945,028
유상증자
2
2021.11.05
운영자금 등
999,981,676
운영자금 등
999,981,676
유상증자
3
2021.11.13
운영자금 등
1,999,963,352
운영자금 등
1,999,963,352
유상증자
4
2022.02.11
운영자금 등
2,999,945,028
운영자금 등
2,999,945,028
유상증자
5
2022.02.19
운영자금 등
4,999,997,688
운영자금 등
4,999,997,688
유상증자
6
2022.03.07
운영자금 등
249,883,784
운영자금 등
249,883,784
(주1) 증권신고서 제출일 현재까지 당사는 주요사항보고서 제출 사실이 없습니다.
8. 기타 재무에 관한 사항
가. 재무제표 재작성 등 유의사항증권신고서 제출일 현재 해당사항 없습니다.나. 대손충당금 설정현황(1) 대손충당금 설정내역
(기준일 : 2024년 3월 31일)
(단위 : 천원)
구분
계정과목
채권금액
대손충당금
대손충당금 설정률
제9기
1분기
(2024년)
단기대여금
4,410,000
2,738,934
62.11%
미수수익
21,805
12,250
56.18%
미수금
853,268
217,611
25.50%
합계
5,285,073
2,968,795
56.17%
제8기(2023년)
단기대여금
4,410,000
2,738,934
62.11%
미수수익
21,805
12,250
56.18%
미수금
888,774
216,291
24.34%
합계
5,320,579
2,967,475
55.77%
제7기(2022년)
단기대여금
5,360,000
2,738,934
5.33%
미수수익
25,435
12,250
48.16%
미수금
1,042,562
200,451
19.23%
합계
6,427,997
2,951,635
45.92%
제6기(2021년)
단기대여금
6,260,000
2,738,934
43.75%
합계
6,260,000
2,738,934
43.75%
(2) 대손충당금 변동현황
(기준일 : 2024년 3월 31일)
(단위 : 천원)
구분
2024년 분기
2023년
2022년
2021년
1. 기초 대손충당금 잔액 합계
2,967,475
2,951,635
2,738,934
4,193,803
2. 순대손처리액(①-②±③)
17,160
15,840
212,701
(1,454,869)
① 대손처리액(상각채권액)
17,160
15,840
212,701
-
② 상각채권회수액
-
-
-
1,454,869
③ 기타증감액
-
-
-
-
3. 대손상각비 계상(환입)액
-
-
-
4. 기말 대손충당금 잔액합계
2,968,795
2,967,475
2,951,635
2,738,934
(3) 대손충당금 설정방침당사는 회수가 불확실한 매출채권 등은 개별적으로 미회수 사유를 검토하여 합리적이고 객관적인 기준에 따라 대손충당금 설정을 진행하고 있습니다.(4) 매출채권잔액 현황
(기준일 : 2024년 3월 31일)
(단위 : 천원)
구분
3개월 이하
3개월 초과6개월 이하
6개월 초과1년 이하
1년 초과
매출채권잔액
일반
150
-
-
5,214
5,364
특수관계인
27,823
-
-
25,049
52,872
계
27,973
-
-
30,263
58,236
구성비율
48%
-
-
52%
100.00%
다. 재고자산 현황(1) 재고자산 보유 현황
(기준일 : 2024년 3월 31일)
(단위 : 천원)
구분
2024년 분기
2023년
2022년
2021년
비고
상품
7,822,610
8,546,590
17,240,766
3,478,409
-
상품평가충당금
-
-
-
-
-
합계
7,822,610
8,546,590
17,240,766
3,478,409
-
총자산대비 재고자산 구성비율(%)[재고자산합계÷기말자산총계×100]
57.22%
62.07%
73.90%
24.64%
-
재고자산회전율[연환산 매출원가/{(기초재고+기말재고)/2}]
0.2
0.26
0.24
1.99
-
(2) 재고자산 실사내역
재고자산 실사는 연 4회, 분기말 기준 재고자산에 대하여 재고담당자와 관리담당자간 성실히 실사를 진행하고 있습니다. 외부감사인의 입회 하에 진행하는 실사는 연 1회 12월말 기준으로 하고 있습니다. 감사인의 입회 하에 실시한 최근 재고자산 실사는 2024년 1월 9일 입니다. 외부감사인은 당사의 재고실사에 입회, 확인하고 표본을 추출하여 그 실재성을 확인하고 있습니다.라. 공정가치평가 내역증권신고서 제출일 현재 해당사항 없습니다.
IV. 회계감사인의 감사의견 등
1. 외부감사에 관한 사항
가. 회계감사인의 명칭 및 감사의견
사업연도
감사인
감사의견
강조사항 등
핵심감사사항
제9기 분기(당기)
광교회계법인
적정
해당사항 없음
-
제8기(전기)
광교회계법인
적정
해당사항 없음
-
나. 감사용역 체결현황
(단위 : 원)
사업연도
감사인
내용
감사계약내역
실제수행내역
보수
시간
보수
시간
제9기 분기(당기)
광교회계법인
분/반기 재무제표에 대한 검토2024년 연간 재무제표에 대한 감사
34,000,000
450
13,000,000
90
제8기(전기)
광교회계법인
반기 재무제표에 대한 검토3분기 재무제표에 대한 검토2023년 연간 재무제표에 대한 감사
40,000,000
450
40,000,000
450
다. 회계감사인과의 비감사용역 계약체결 현황당사는 증권신고서 제출일 현재 해당사항 없습니다.라. 내부감사기구가 회계감사인과 논의한 결과
구분
일자
참석자
방식
주요 논의 내용
1
2022.12.20
감사등 2인엄무담당이사 등 2인
서면회의
1) 2022년 감사계획 관련 전반적 사항2) 주요 감사 항목
2
2023.02.10
감사등 2인엄무담당이사 등 2인
서면회의
1) 2022년 감사 주요 수행 내용
3
2023.08.23
감사등 2인엄무담당이사 등 2인
서면회의
1) 2023년 반기검토결과 논의
4
2023.11.07
감사등 2인엄무담당이사 등 2인
서면회의
1) 2023년 분기검토결과 논의
5
2024.02.16
감사등 4인엄무담당이사 등 2인
서면회의
1) 2023년 감사 주요 수행 내용
2. 내부통제에 관한 사항
가. 내부통제에 관한 사항당사는 증권신고서 제출일 현재 해당사항 없습니다.나. 내부회계관리제도당사는 증권신고서 제출일 현재 해당사항 없습니다.다. 내부통제구조의 평가당사는 증권신고서 제출일 현재 해당사항 없습니다.
V. 이사회 등 회사의 기관에 관한 사항
1. 이사회에 관한 사항
가. 이사회 구성 개요당사는 보고서 제출일 현재 당사의 이사회는 2명의 상근이사와 1명의 기타비상무이사 등 총3인의 이사로 구성되어 있습니다. 각 이사의 주요 이력 및 업무분장은 VIII. 임원 및 직원 등에 관한 사항을 참조하시길 바랍니다. 이사회 의장은 당사 정관에 의거, 이사들의 의결을 거쳐 이정봉 대표이사가 겸직하고 있습니다.이사회는 회사의 전반적인 경영의 주요 정책을 결정하고 있으며, 당사는 이사회 내 별도의 위원회를 구성하고 있지 않습니다.나. 중요 의결 사항
개최일자
의안내용
가결현황
사내이사
사내이사
기타비상무이사
이정봉(출석율:100%)
김종진(출석율:100%)
박석희(출석율:100%)
2023.03.14
제7기 재무제표 승인 및제7기 정기주주총회 소집 결의
가결
찬성
찬성
찬성
2023.11.27
제1호 투자계약증권 신고서 제출 승인의 건
가결
찬성
찬성
찬성
개최일자
의안내용
가결현황
사내이사
사내이사
기타비상무이사
이정봉(출석율:100%)
김종진(출석율:0%)
박석희(출석율:100%)
2024.02.23
본점이전의 건
가결
찬성
-
찬성
2024.02.26
JV투자의 건
가결
찬성
-
찬성
2024.03.15
제8기 재무제표 승인 및제8기 정기주주총회 소집 결의
가결
찬성
-
찬성
개최일자
의안내용
가결현황
사내이사
사내이사
기타비상무이사
이정봉(출석율:100%)
박용희(출석율:100%)
박석희(출석율:100%)
2024.05.28
제2호 투자계약증권 발행의 건
가결
찬성
찬성
찬성
(주1) 김종진 사내이사는 2024년 3월 29일 일신상의 사유로 중도 퇴임하였습니다.(주2) 박용희 사내이사는 2024년 3월 29일 정기주주총회에서 선임되었습니다.다. 이사의 독립성당사의 이사 3명에 대한 각각의 추천인 및 선임 배경은 다름과 같습니다.
이사
선임배경
추천인
활동분야
최대주주등과의관계
회사와의거래
임기
연임여부(횟수)
이정봉
당사의 업무 총괄 및 대외 업무를 안정적으로 수행하기 위함
이사회
경영총괄
본인
-
3년
연임(2회)
박용희
당사의 업무 총괄 및 대외 업무를 안정적으로 수행하기 위함
이사회
경영관리
-
-
3년
-
박석희
당사의 관리 업무를 효율적으로 수행하기 위함
이사회
경영자문
-
-
3년
-
2. 감사제도에 관한 사항
가. 감사에 관한 사항당사는 보고서 제출일 현재 감사위원회를 별도로 설치하고 있지 않으며, 주주총회 결의에 의하여 선임된 감사 1명이 감사업무를 수행하고 있습니다.
- 감사의 인적사항
성  명
주 요 경 력
비 고
송기윤
현재, 가나아트갤러리 재무이사
나. 감사의 독립성감사는 이사회에 참석하여 독립적으로 이사의 업무를 감독할 수 있으며, 회의의 목적사항과 소집의 이유를 기재한 서면을 이사회에 제출하여 임시 주주총회의 소집을 청구할 수 있습니다. 감사는 그 직무를 수행하기 위하여 필요한 때에는 영업의 보고를 요구할 수 있습니다.
다. 감사의 주요활동내역
개최일자
의안내용
가결현황
비고
2024.02.23
본점이전의 건
가결
-
2024.02.26
JV투자의 건
가결
2024.03.15
제8기 재무제표 승인 및제8기 정기주주총회 소집 결의
가결
2024.05.28
제2호 투자계약증권 발행의 건
가결
라. 감사 교육실시 현황
감사 교육 실시여부
미실시 사유
미실시
재무회계 전문가로 충분한 역량 보유하여 별도 교육을 실시하지 않고 있으나, 추후 감사의 전문성 강화를 위하여 교육이 필요할 경우 실시 할 예정입니다.
마. 감사 지원조직 현황
부서(팀)명
직원수(명)
직위(근속연수)
주요 활동내역
경영지원팀
4
이사 1인 외(7년)
- 주요 경영현황 정보제공- 이사회 진행 제반업무
바. 준법지원인 지원조직 현황- 해당사항 없습니다.
3. 주주총회 등에 관한 사항
가. 투표제도 현황
(기준일 :
2024년 3월 31일)
투표제도 종류
집중투표제
서면투표제
전자투표제
도입여부
미도입
미도입
미도입
실시여부
-
-
-
나. 소수주주권당사는 공시대상기간 중 소수주주권이 행사되지 않았습니다.다. 경영권 경쟁당사는 공시대상기간 중 경영권 경쟁이 벌어지지 않았습니다.
라. 의결권 현황
(기준일 :
2024년 3월 31일
)
(단위 : 주)
구     분
주식의 종류
주식수
비고
발행주식총수(A)
보통주
473,083
-
우선주
156,759
-
의결권없는 주식수(B)
보통주
-
-
우선주
-
-
정관에 의하여 의결권 행사가 배제된 주식수(C)
보통주
-
-
우선주
-
-
기타 법률에 의하여의결권 행사가 제한된 주식수(D)
보통주
-
-
우선주
-
-
의결권이 부활된 주식수(E)
보통주
-
-
우선주
-
-
의결권을 행사할 수 있는 주식수(F = A - B - C - D + E)
보통주
473,083
-
우선주
156,759
-
마. 주식사무
구분
내용
정관상 신주인수권의 내용
① 당 회사의 주주는 신주발행에 있어서 그가 소유한 주식수에 비례하여 신주의 배정을 받을 권리를 가진다.
② 전항의 규정에도 불구하고 다음 각호의 경우에는 기존 주주의 신주인수권을 인정하지 아니하고 이사회의 결의로 신주의 배정비율이나 신주를 배정 받을 자를 정할 수 있다.
1. 이사회의 결의로 일반공모증자방식으로 신주를 발행하는 경우.
2. 우리사주조합원에게 신주를 우선 배정하는 경우
3. 주식매수선택권의 행사로 인하여 신주를 발행하는 경우
4. 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 규정에 의하여 주식예탁증서(DR)발행에 따라 신주를 발행하는 경우
5. 회사가 경영상 필요로 외국인 투자를 유치하기 위하여 신주를 외국법인 또는 외국인에게 우선 배정하는 경우
6. 신기술사업금융지원에 관한 법률에 의한 신기술사업금융회사와 신기술투자조합, 중소기업창업지원법에 의한 중소기업창업투자 회사와 중소기업창업투자조합 및 법인세법 규정에 의한 기관투자자에게 총발행주식의 50%까지 배정하는 경우
7. 회사가 첨단기술의 도입, 사업다각화, 해외진출, 원활한 자금조달 등 전략제휴에 따라 법인 및 개인에게 신주를 배정하는 경우
8. 회사가 경영상 긴급한 자금 조달의 필요성에 의하여 이사회의 결의로 발행 결의 당시의 적정시가에 의하여 국내외 법인 또는 개인투자자에게 신주를 발행하는 경우
③ 주주가 신주인수권을 포기 또는 상실하거나 신주배정에서 단주가 발생하는 경우에 그 처리방법은 이사회의 결의로 정한다.
결산일
12월 31일
정기주주총회
매 사업년도 종료 후 3월 이내
주주명부폐쇄시기
사업종료 익일부터 정기주주총회의 종결일
주권종류
1주권, 5주권, 10주권, 100주권, 500주권, 1,000주권, 10,000주권
명의개서대리인
해당사항 없음
주주의 특전
없음
공고
서울특별시내에서 발행하는 일간 서울경제신문
바. 주주총회 의사록 요약
주총일자
안건
결의내용
비고
정기주주총회(2024.03.29)
제1호 의안: 재무제표 승인의 건제2호 의안: 이사보수한도 승인의 건제3호 의안: 감사보수한도 승인의 건제4호 의안: 이사선임 승인의 건제5호 의안: 결손보전 승인의 건
-> 원안대로 승인-> 원안대로 승인 -> 원안대로 승인 -> 원안대로 승인 -> 원안대로 승인
-
정기주주총회(2023.03.30)
제1호 의안: 재무제표 승인의 건제2호 의안: 이사보수한도 승인의 건제3호 의안: 감사보수한도 승인의 건
-> 원안대로 승인-> 원안대로 승인 -> 원안대로 승인
임시주주총회(2022.08.19)
제1호 의안 : 이사 선임의건
-> 원안대로 승인
정기주주총회(2022.03.30)
제1호 의안: 재무제표 승인의 건제2호 의안: 이사선임의 건제3호 의안: 감사선임의 건제4호 의안: 이사보수한도 승인의 건제5호 의안: 감사보수한도 승인의 건제6호 의안: 주식매수선택권 부여 승인의 건
-> 원안대로 승인-> 원안대로 승인-> 원안대로 승인 -> 원안대로 승인  -> 원안대로 승인 -> 원안대로 승인
-
임시주주총회(2021.10.12)
제1호 의안: 정관 일부 변경의 건
-> 원안대로 승인
정기주주총회(2021.03.26)
제1호 의안: 재무제표 승인의 건제2호 의안: 이사보수한도 승인의 건제3호 의안: 감사보수한도 승인의 건
-> 원안대로 승인-> 원안대로 승인 -> 원안대로 승인
-
VI. 주주에 관한 사항
가. 최대주주 및 특수관계인의 주식소유 현황
(단위 : 주, %)
성 명
관 계
주식의종류
소유주식수 및 지분율
비고
기 초
기 말
주식수
지분율
주식수
지분율
이정봉
본인
보통주
222,000
35.25
222,000
35.25
-
이옥경
친인척
보통주
30,000
4.76
30,000
4.76
-
이상미
친인척
보통주
10,000
1.59
10,000
1.59
-
(주)서울옥션
기타
보통주
71,606
11.37
71,606
11.37
-
계
보통주
333,606
52.97
333,606
52.97
-
-
-
-
-
-
-
나. 최대주주의 주요경력 및 개요
최대주주명
출생년월
직위
주요경력
기간
경력사항
겸임현황
이정봉
1981.02.27
(주)서울옥션블루 대표이사
2016.02 ~
現 (주)서울옥션블루 대표이사
(주)서울옥션 이사(주)서울옥션엑스 대표이사
다. 주식소유 현황
(단위 : 주, %)
구분
주주명
소유주식수
지분율(%)
비고
5% 이상 주주
이정봉
222,000
35.25
-
보이저제1호사모투자합작회사
170,271
27.03
-
(주)서울옥션
71,606
11.37
-
원신한 커텍트신기술투자조합 제1호
33,591
5.33
주식회사 크래프톤
33,591
5.33
우리사주조합
-
-
-
라. 소액주주 현황
(단위 : 주, %)
구 분
주주
소유주식
비 고
소액주주수
전체주주수
비율(%)
소액주식수
총발행주식수
비율(%)
소액주주
2
12
16.67
2,798
629,842
0.44
-
VII. 임원 및 직원 등에 관한 사항
1. 임원 및 직원 등의 현황
가. 임원 현황
(기준일 :
2024년 03월 31일
)
(단위 : 주)
성명
성별
출생년월
직위
등기임원여부
상근여부
담당업무
주요경력
소유주식수
최대주주와의관계
재직기간
임기만료일
의결권있는 주식
의결권없는 주식
이정봉
남
1980년 02월
대표이사
사내이사
상근
경영총괄
New York University  아트매니지먼트졸업前 서울옥션 홍콩 영업고문이사前 가나아트갤러리 뉴욕 대표이사現 서울옥션블루 대표이사現 서울옥션엑스 대표이사現 블루인덱스 이사現 서울옥션 이사
222,000
-
본인
8.3년
2025년 03월 31일
박석희
남
1989년 12월
기타비상무이사
기타비상무이사
비상근
경영자문
現 Pactum Private Equity Inc 이사
-
-
-
2.2년
2025년 03월 31일
송기윤
남
1970년 01월
감사
감사
비상근
감사
現 가나아트갤러리 재무이사
-
-
-
4.5년
2025년 03월 31일
박용희
남
1979년 05월
이사
사내이사
상근
경영관리
前(주)서울옥션 경영관리팀 책임
現(주)서울옥션블루 경영지원팀 이사
-
-
-
7.3년
2027년 03월 29일
정태원
남
1968년 09월
이사
미등기
상근
작품관리
前 (주)서울옥션 작품관리팀 총괄現 (주)서울옥션블루 작품관리팀 이사
-
-
-
8.3년
-
김재도
남
1978년 06월
이사
미등기
상근
개발자문
現 (주)블루인덱스 대표이사
-
-
-
1.8년
-
신미영
여
1981년 02월
이사
미등기
상근
개발기획
前 (주)블루인덱스 기획이사
-
-
-
0.10년
-
나. 타회사 임원 겸직 현황
(기준일 :
증권신고서 제출일 현재)
(단위 : 명, 원)
겸직자
겸직회사
성명
직위
회사명
직위
이정봉
대표이사
(주) 서울옥션
이사
(주)서울옥션엑스
대표이사
박석희
기타비상무이사
Pactum Private Equity Inc
이사
박용희
사내이사
(주)서울옥션엑스
이사
김재도
이사
(주)블루인덱스
대표이사
다. 직원 등 현황
(기준일 :
2024년 3월 31일
)
(단위 : 천원)
직원
비고
사업부문
성별
직 원 수
평 균근속연수
연간급여총 액
1인평균급여액
기간의 정함이없는 근로자
기간제근로자
합 계
전체
(단시간근로자)
전체
(단시간근로자)
사무직
남
11
-
-
-
11
2.65
383,350
34,850
-
사무직
여
11
-
1
-
12
3.31
200,077
16,674
-
합 계
22
-
1
-
23
2.98
583,427
25,762
-
라. 미등기임원 보수 현황
(기준일 :
2024년 3월 31일
)
(단위 : 천원)
구 분
인원수
연간급여 총액
1인평균 급여액
비고
미등기임원
2
33,950
16,975
-
2. 임원의 보수 등
가.
1. 주주총회 승인금액
(단위 : 천원)
구 분
인원수
주주총회 승인금액
비고
이사
3
500,000
-
감사
1
10,000
-
2. 보수지급금액
2-1. 이사ㆍ감사 전체
(단위 : 천원)
인원수
보수총액
1인당 평균보수액
비고
4
76,359
19,090
-
2-2. 유형별
(단위 : 천원)
구 분
인원수
보수총액
1인당평균보수액
비고
등기이사(사외이사, 감사위원회 위원 제외)
2
42,409
21,205
-
사외이사(감사위원회 위원 제외)
-
-
-
-
감사위원회 위원
-
-
-
-
감사
1
-
-
-
2-3. 이사ㆍ감사의 보수 지급기준
구분
지급근거
등기이사(사외이사,감사위원회 위원 제외)
정관
제36조(보수와 퇴직금)
아사회 결의로 작성된 임원보수규정에 의해 이사와 감사는 보수 및 퇴직금을 주주총회 결의로 정하여 지급한다.
사외이사(감사위원회 위원 제외)
감사위원회 위원
-
감사
정관
제
36조(보수와 퇴직금)
아사회 결의로 작성된 임원보수규정에 의해 이사와 감사는 보수 및 퇴직금을 주주총회 결의로 정하여 지급한다.
나.
1. 개인별 보수지급금액
(단위 : 천원)
이름
직위
보수총액
보수총액에 포함되지 않는 보수
-
-
-
-
- 해당사항 없습니다.
2. 산정기준 및 방법
- 해당사항 없습니다.
다.
1. 개인별 보수지급금액
(단위 : 천원)
이름
직위
보수총액
보수총액에 포함되지 않는 보수
-
-
-
-
- 해당사항 없습니다.
2. 산정기준 및 방법
- 해당사항 없습니다.라. 주식매수선택권의 부여 및 행사현황
부여받은 자
관계
부여일
부여방법
주식의 종류
최초부여수량
당기변동수량
총변동수량
기말 미행사 수량
행사기간
행사가격
행사
취소
행사
취소
정태원
미등기임원
2022.03.30
신주발행
보통주
3,779
-
-
-
-
3,779
2024.03.30~2026.03.30
89,308
정승화(주1)
미등기임원
2022.03.30
신주발행
보통주
1,889
-
1,889
-
1,889
-
2024.03.30~2026.03.30
89,308
박용희
등기임원
2022.03.30
신주발행
보통주
1,889
-
-
-
-
1,889
2024.03.30~2026.03.30
89,308
***외 4명(주1)
직원
2022.03.30
신주발행
보통주
9,445
-
1,889
-
1,889
7,556
2024.03.30~
2026.03.30
89,308
합계
17,002
-
1,889
-
1,889
13,224
-
-
(주1) 주식매수선택권을 부여받은 임직원의 가득기간 전 퇴사로 인하여 취소되었습니다.
VIII. 계열회사 등에 관한 사항
가. 계열회사 현황(요약)                                                                                                        (단위 : 사)
기업집단의 명칭
계열회사의 수
상장
비상장
계
서울옥션
1
19
20
IX. 대주주 등과의 거래내용
1. 대주주등에 신용공여 등
가. 대여금 내역
(단위 : 천원)
거래대상회사
회사와의 관계
거래종류
대여기간
이자율
목적
거래내역
승인기관
비고
기초
증가
감소
기말
㈜블루인덱스
관계사
자금대여
2023.08.26~2024.08.26
4.50%
운영자금
300,000
-
-
300,000
대표이사
기간 연장
2024.03.02~2025.03.02
4.50%
운영자금
150,000
-
-
150,000
대표이사
기간 연장
2024.03.13~2025.03.13
4.50%
운영자금
170,000
-
-
170,000
대표이사
기간 연장
2024.03.31~2025.03.31
4.50%
운영자금
200,000
-
-
200,000
대표이사
기간 연장
2023.08.07~2024.08.07
4.50%
운영자금
100,000
-
-
100,000
대표이사
기간 연장
㈜서울옥션엑스
종속회사
자금대여
2023.11.30~2024.11.30
4.50%
운영자금
100,000
-
-
100,000
대표이사
기간 연장
2024.02.03~2025.02.03
4.50%
운영자금
50,000
-
-
50,000
대표이사
기간 연장
2024.02.25~2025.02.25
4.50%
운영자금
100,000
-
-
100,000
대표이사
기간 연장
2023.05.18~2024.05.18
4.50%
운영자금
150,000
-
-
150,000
대표이사
기간 연장
2023.06.22~2024.06.22
4.50%
운영자금
200,000
-
-
200,000
대표이사
기간 연장
2023.06.24~2024.06.24
4.50%
운영자금
200,000
-
-
200,000
대표이사
기간 연장
2023.07.07~2024.07.07
4.50%
운영자금
200,000
-
-
200,000
대표이사
기간 연장
2023.07.22~2024.07.22
4.50%
운영자금
200,000
-
-
200,000
대표이사
기간 연장
2023.07.23~2024.07.23
4.50%
운영자금
300,000
-
-
300,000
대표이사
기간 연장
2023.08.07~2024.08.07
4.50%
운영자금
300,000
-
-
300,000
대표이사
기간 연장
2023.09.23~2024.09.23
4.50%
운영자금
100,000
-
-
100,000
대표이사
기간 연장
2023.10.06~2024.10.06
4.50%
운영자금
200,000
-
-
200,000
대표이사
기간 연장
2023.10.13~2024.10.13
4.50%
운영자금
100,000
-
-
100,000
대표이사
기간 연장
2023.11.10~2024.11.10
4.50%
운영자금
200,000
-
-
200,000
대표이사
기간 연장
2023.11.23~2024.11.23
4.50%
운영자금
100,000
-
-
100,000
대표이사
기간 연장
* 당사는 신규발생 자금대여에 한해서만 이사회 승인을 받고 있습니다.나. 채무보증 내역
(단위 : 천원)
법인명
회사와의 관계
채권자
목적
보증시작일
보증종료일
채무보증한도
기초
기말
(주)서울옥션엑스
종속회사
서울보증보험
손해배상 지급보증
2023.07.01
2024
.06.30
300,000
300,000
2. 대주주와의 자산양수도- 해당사항 없습니다.
3. 대주주와의 영업거래- 해당사항 없습니다.
4. 대주주 이외의 이해관계자와의 거래- 해당사항 없습니다.
X. 그 밖에 투자자 보호를 위하여 필요한 사항
1. 공시내용 진행 및 변경사항
- 해당사항 없습니다.
2. 우발부채 등에 관한 사항
- 해당사항 없습니다.
3. 제재 등과 관련된 사항
- 해당사항 없습니다.
4. 작성기준일 이후 발생한 주요사항 등 기타사항
가. 작성기준일 이후 발생한 주요사항 - 해당사항 없습니다.나. 중소기업기준 검토표
중소기업 등 기준검토표1.jpg
중소기업 등 기준검토표1
중소기업 등 기준검토표2.jpg
중소기업 등 기준검토표2
XI. 상세표
가. 연결대상 종속회사 현황
(단위 : 백만원)
상호
설립일
주소
주요사업
최근사업연도말자산총액
지배관계 근거
주요종속회사 여부
(주)서울옥션엑스
2019년 07월 01일
대한민국
전자상거래
2,531
지분율 77.07%(기업회계기준서 제1110호)
해당
나. 계열회사 현황
상장여부
회사수
기업명
법인등록번호
상장
1
(주)서울옥션
110111-1627011
-
-
비상장
19
SEOUL AUCTION HONG KONG LIMITED
-
(주)서울옥션블루
110111-5980556
(주)피비지
110111-6390225
(주)가나아트갤러리
110111-0563430
(주)가나아트콤
110111-1840267
(주)아트인아트
110111-3608928
(주)아트파크
280111-0068790
(주)오케이엔피
110111-5128099
(재)가나문화재단
110322-0042726
(주)블루인덱스
110111-5615781
(주)서울옥션엑스(*1)
110111-7144879
(주)벨에포크자산운용
110111-6870681
(주)가나아트한남
110111-6981214
스페이스 크로프트
101-08-52393
가나빌딩
101-01-70387
옥션하우스
101-12-97645
토탈디자인
101-12-15828
가나아뜰리에
130-08-56816
(주)하입앤컴퍼니
110111-8841234
(*1) 당분기 중 (주)엑스바이블루에서 (주)서울옥션엑스로 사명을 변경하였습니다.
【 전문가의 확인 】
1. 전문가의 확인
- 해당사항 없습니다.
2. 전문가와의 이해관계
- 해당사항 없습니다.